# ВРАЧ-ИММУНОЛОГ О ЛЕЧЕНИИ COVID-19

**[⬅️ В раздел Здоровье](../../../HOME.md#здоровье)**

**[⬅️ Раздел о ковид-19](./covid-19.md)**

## О лекторе:

Вриндавана-вихарини деви даси. Аллерголог-иммунолог, кандидат медицинских наук, стаж практики свыше 20 лет. Опыт работы на кафедрах бактериологии, иммунологии и вирусологии, а также с лечением последствий неграмотного вмешательства в иммунную систему. С марта активно занимается изучением COVID-19, читает докторам различных специальностей лекции по теме иммунологии в целом и данного вируса в частности, занимается амбулаторным лечением заболевших. Сама переболела вирусом, а также много общалась с врачами, лечившими больных COVID-19 в стационарах, в частности в отделениях интенсивной терапии.

<iframe src="https://vk.com/video_ext.php?oid=-150335999&id=456239408&hash=47cad1cc7cb3896c&hd=2" style="max-width: 99%" width="560" height="315" allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## Вопросы из лекции:

1. Современная медицина научилась лечить чуму, пересаживать органы, может напечатать сердце на 3D-принтере. Почему она не знает, как справиться с вирусами, даже такими, казалось бы, простыми, как ОРВИ? Вообще, что такое вирус?
2. ОРВИ - самое частое заболевание в мире. Как вообще наше тело борется с вирусами? Как мы можем помочь телу? Можно ли какими-то классическими методами убить вирус, который уже попал к нам в организм?
3. В мире очень много вирусов. Почему такая суматоха именно вокруг COVID? Чем он особенно опасен?
4. Допустим, у меня симптомы ОРВИ. Я еще не знаю, коронавирус ли это. Это может быть простуда, грипп, аденовирус и т.д. Как мне не бояться каждого чиха с одной стороны, но не допустить осложнений от COVID? В каком случае нужно начинать лечиться именно как от ковида, даже если у меня нет результатов теста на него?
5. Если я подозреваю, что у меня все-таки COVID, что мне делать в плане лечения, если в моем городе я не могу добиться квалифицированной помощи?
6. Есть ли особенности для тех, кому за 60, кто болеет сахарным диабетом или сердечно-сосудистыми заболеваниями? Для тех, кто кормит грудью?
7. Как понять, что началась пневмония? Что делать в таком случае?
8. Какие другие последствия для здоровья распространены при COVID, как их избежать?
9. Острый период миновал, мне стало лучше. Как правильно пройти восстановительный период, чтобы избежать различных новых проблем со здоровьем?
10. Вопросы из чата о прививках от вируса и заразности после исчезновения симптомов заболевания.
