# Вот примерная схема лечения без осложнений

**[⬅️ В раздел Здоровье](../../../HOME.md#здоровье)**

**[⬅️ Раздел о ковид-19](./covid-19.md)**

1. Галавит в таблетках ( рассасывать под языком) по 1 таблетке 2 раза в день, если в свечах или инъекциях, по одной один раз в день 10 дней.
2. Температуру сбивать если выше 38,5 , можно парацетамолом, нурофен.
3. Бромгексин или лазолван по 1 таблетке 2-3 раза в сутки если есть кашель. Можно АЦЦ 600 мг - 1 пакетик 2-3 раза в день. 7-10 дней.
4. Нос промывать солевыми каплями ( аквалор, аквамарис) 2-3 раза в день 10 дней.
5. Витамин С по 500 мг 1-2 раза в день 5-7 дней.
6. Цинктерал (илии любой препарат цинка в профилактической дозировке) по 1 таблетке 2-3 раза в сутки, 2-4 недели
7. Витамин D 3000-5000 МЕ в сутки на 2 недели, затем 1-2 т МЕ ещё 2-3 месяца.
8. Мелаксен или любой другой препарат мелатонина на ночь 3 мг в течение 2-4 недель..
9. Омега 3 чтобы в ее составе было написано DHA 250 мг и EPA 125 мг 1-3 месяца.
10. Ксарелто 10 мг 2 раза в день или эликвис по 5 мг 2 раза в сутки минимум 2-4 недели. Или продакса 55 мг 2 раза в день.

## Техника безопасности при пользовании данной схемой! ВАЖНО!!!

<a target="_blank" href="https://nd.nl.tab.digital/s/xPoGK3RXYe8E8TK">Важное дополнение к схеме лечение (аудио)</a>
Эта схема лечения очень примерная! У каждого из нас есть свои особенности, эта схема лечения не заменяет обращения к врачам в скорую помощь при необходимости, эта схема не заменяет консультации специалистов и вызова скорой помощи, а также обследований.

1. Если ваше состояние стремительно ухудшается, не смотря на лечение - вызывайте скорую помощь!
2. Если вы находитесь в зоне риска по осложнениям (хронические заболевания, соответствующий возраст) - вызывайте участкового терапевта!
3. Если высокая температура держится дольше 4-5 дней или повторно повышается к 7-10 дню - вызывайте скорую помощь, участкового врача для осмотра, обследование и КТ! Тут уже требуется более активная терапия, возможно, в условиях стационара.

При заболевании Covid-19 важно увеличивать дыхательную емкость легких для профилактики и лечения осложнений при пневмониях. Вот несколько вариантов, которые вам помогут:

### Спиральная гимнастика

<iframe style="max-width: 99%" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/VQLBFvzB_I4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

### Дыхательная гимнастика

<iframe style="max-width: 99%" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ae3dc6UYsWs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

### Недыхательная гимнастика от Доктора Евдокименко

<iframe style="max-width: 99%" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/VkJjDYAZqms" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

---

**[⬆ Наверх](#вот-примерная-схема-лечения-без-осложнений)**
