# Подведение итогов

на тему ковид и вакцинации с м. Вриндавана Вихарани.
Встреча в Zoom 27.08.2022

**[⬅️ В раздел Здоровье](../../../HOME.md#здоровье)**

**[⬅️ Раздел о ковид-19](./covid-19.md)**

## Содержание

**Ответ на вопросы:**

- Что такое COVID-19?
- Какие можно выделить СПЕЦИФИЧЕСКИЕ симптомы этого заболевания?
- Кто такие бессимптомные больные?
- Каков процент заражения COVID-19?
- Каков процент смертности от COVID-19 среди зараженных?
- Каков процент смертности от COVID-19 среди всего населения? Как отличить смерти от COVID-19 от смертей с диагнозом COVID-19?
- Были ли превышены эпид. пороги?
- Была ли объявлена эпидемия или пандемия? Кем и когда?
- Как диагностируют COVID-19?
- Почему используют КТ, если по сравнению с рентгеном лучевая нагрузка на организм человека в случае КТ в 10 раз выше? Информируют ли пациентов, что 6 исследований КТ приравнивается курсу лучевой терапии?
- Что такое "матовое стекло"?

## О лекторе:

Вриндавана-вихарини деви даси (Ольга Брум). Аллерголог-иммунолог, кандидат медицинских наук, стаж практики свыше 20 лет. Опыт работы на кафедрах бактериологии, иммунологии и вирусологии, а также с лечением последствий неграмотного вмешательства в иммунную систему. С марта активно занимается изучением COVID-19, читает докторам различных специальностей лекции по теме иммунологии в целом и данного вируса в частности, занимается амбулаторным лечением заболевших. Сама переболела вирусом, а также много общалась с врачами, лечившими больных COVID-19 в стационарах, в частности в отделениях интенсивной терапии.

<iframe title="27.08.2022 Подведение итогов на тему ковид и вакцинации с м. Вриндавана Вихарани" src="https://video.ploud.jp/videos/embed/0651dc74-62df-42b2-8696-feb1f4bf2dc1" allowfullscreen="" sandbox="allow-same-origin allow-scripts allow-popups" width="560" height="315" frameborder="0"></iframe>

<a href="https://video.ploud.jp/w/1MgeSJ2MUh1vQuYikhwYQR" target="_blank">Открыть в новом окне</a>

[Слушать аудио или скачать](https://nd.nl.tab.digital/s/P5qe2J4eqsgdBPM)

**[⬆ Наверх](#подведение-итогов)**
