# Примерная восстановительная схема на постковидный период 1-3-6 месяцев

**[⬅️ В раздел Здоровье](../../../HOME.md#здоровье)**

**[⬅️ Раздел о ковид-19](./covid-19.md)**

1. Ксарелто 10 мг 2 раза в день, или эликвис по 5 мг 2 раза в сутки, Или продакса 55 мг 2 раза в день. Курсом 1-3 месяца.
2. Ветом 1.1 по 1 чайной ложке 1 раз в день. Если получали преднизолон или дексаметазон или повышен сахар, то вместо ветома баксет форте по 1 капсуле 1 раз в день 1 месяц.
3. Белковое питание или белок, молочный сывороточный или соевый, растительный, коктейли нутридрик, малоежка - (любой вариант) по 1 столовой ложке 1 раз в день 1 месяц с едой.
4. Дыхательная гимнастика, больше спать, больше гулять, дышать воздухом в парке.
5. Витамины В12, фолиевая кислота, можно железо это на месяц в профилактических дозировках.
6. Если есть проблемы с обонянием, тогда можно добавить деринат капли 2 раза в день 1 месяц.
7. Можно добавить бронхо ваксом по 1 капсуле 1 раз в день 3 курса по 10 дней в месяц.
8. Мексидол по 1 таблетке 1 раз в день на 2 недели.
9. Затем милдронат по 1 таблетке 2 раза в день 2 недели.
10. На ночь мелотонин по 1 таблетке на ночь 1 месяц.
11. Плюс добавить 5-htp 100 мг 1 раз в день 1-3 месяца.

## Аюрведические препараты:

1. Ситопалади (Аюрведа для восстановления легких) по 1 ч.л порошок на 1/4 стакана тёплой воды 2 раза в день, после еды. Запивать 1/3 стаканом тёплой воды. На месяц, можно на 3 месяца, если большой процент поражения легких.
2. Можно Гудучи по 2 таблетки 2 раза в день, на 2-3 недели.
3. И, если есть тревожность или нарушение сна, хорошо бы ещё добавить аюрведический успокоительный препарат нараяна кальпа по 2 таблетки 2 раза в день.

## Упражнения для восстановления

<iframe style="max-width: 99%" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/PqxlsYnNCzE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

- <a href="https://www.vegetology.com/shop/active-energy-complex" target="_blank">Хороший курс восстановления</a>
- [Вегетарианские витамины, протеины, микроэлементы](./vitamin.md)

**[⬆ Наверх](#примерная-восстановительная-схема-на-постковидный-период-1-3-6-месяцев)**
