# Целебные свойства молока и молочных продуктов

**[⬅️ К началу](../../HOME.md#здоровье)**

## Введение

Молоко за высокую питательную ценность называли «белой кровью», «эликсиром жизни», «источником здоровья», «соком жизни».

Его по праву можно считать одним из чудес на земле. Молоко не случайно считается совершеннейшим из продуктов, созданных природой. В нем около 200 полезных веществ!

Все необходимые организму и находящиеся в продуктах питания вещества можно условно разделить на три группы:

1. энергетические (жиры и углеводы)
2. пластические (белковые и минеральные вещества) из которых строятся клетки и ткани
3. регуляторные (микроэлементы, витамины, ферменты, гормоны) которые участвуют в обменных процессах.

В молоке содержатся все три группы веществ, причем по химической и биологической ценности оно превосходит все другие продукты, которые употребляет человек: около 20 сбалансированных аминокислот, около 25 минеральных солей, большое количество жирных кислот, все виды витаминов, фосфатиды, стерины, гормоны, ферменты, несколько видов молочного сахара, витамины. Белки, жиры, углеводы, минеральные вещества, витамины — все это есть в молоке. Один литр молока покрывает дневную потребность человека в животном белке, который необходим организму для восстановления старых и создания новых клеток. Пол-литра молока восполняет от 50 до 70% суточной потребности организма в кальции, который необходим для построения скелета и зубов. Ведь в период роста человека без регулярного пополнения запасов кальция костная масса может вообще остаться недоразвитой. Кальций играет огромную роль и в более позднем возрасте. Он предупреждает остеопороз — серьезную болезнь, свойственную каждой второй женщине старше 50. Среди других строительных материалов, которые поступают в организм человека с молоком, — натрий, фосфор, кобальт, железо, цинк, селен, йод. Один литр молока на 30-50% покрывает потребность человека в витамине А, поддерживающем зрение. На 85% — в витамине В2, стимулирующем кроветворение. И на 50% — в остальных витаминах группы В. Славится молоко и пищеварительными ферментами, без которых немыслима нормальная жизнедеятельность человека. Не зря тысячелетний народный опыт предлагает немало целительных рецептов, где основной лечебный компонент — молоко.

Молоком лечат подагру, расстройство нервной системы, органов пищеварения, малокровие, применяли его и в качестве противоядия. Молоко положительно влияет на обмен веществ, ощелачивает внутреннюю среду организма. Его используют при лечении мочекислых диатезов, сахарного диабета и других болезней обменного характера.

Молоко и молочные продукты имеют большое значение для нормального развития детей, чтобы они росли сильными и здоровыми, способными противостоять агрессивным факторам внешней среды.

Диетологи считают, что молоко и молочные продукты должны составлять 1/3 калорийности суточного рациона.

Научно обоснованная норма потребления молока и молочных продуктов около 1 литра для взрослого и 0,5 литра для ребенка.

Витамины, ферменты, гормоны, микроэлементы, иммунные тела содержатся в молоке в ничтожно малых количествах, но обладают высокой биологической активностью. Поэтому роль молока в питании человека огромна.

Одним из наиболее важных свойств молока является его уникальная способность развивать тонкие ткани головного мозга человека; оно увеличивает силу разума. Если вы лишаете себя молока, вы лишаете себя возможности развить разум.

Рациональное потребление молока и напитков, в состав которых входит молоко, - профилактика многих болезней и преждевременного старения.

Многие современные медики недооценивают питательные свойства молока; существует даже множество трудов, утверждающих, что молоко вредно для здоровья человека. Причина в том, что мало кто знает, как правильно готовить и употреблять молоко.

## Время употребления

Его рекомендуется пить до 7 утра или после 7 вечера, добавляя немного сахара или меда и специй. Нужно пить его горячим, такой температуры, чтобы не обжигало язык. Молоко не кипятят долго, так как при длительном кипячении разрушаются многие полезные компоненты. Его нужно просто трижды довести до кипения и снять с огня. Нужно пить столько молока, чтобы на следующий день не появлялась слизь в горле и в глазах. Молоко плохо совмещается со многими продуктами, поэтому рекомендуется его употреблять отдельно.

## Йогурт

Йогурт – это кисломолочный продукт. Занимающий важное место в системе здорового питания.

Исследовав и опросив многих долгожителей России и стран Азии, русский ученый Ильи Мечников обнаружил, что они с раннего возраста в большом количестве употребляли йогурт и простоквашу. По мере того как современная наука открывает все новые замечательные свойства йогурта, он становится все более и более популярным. Вот несколько примеров этих свойств.

1. Йогурт богат белками, минеральными солями, ферментами и витаминами, даже такими редкими, как витамин Д и В12.

2. Йогурт дает кишечным бактериям их любимую пищу 0 лактозу. Тем, у кого микрофлора кишечника разрушена антибиотиками, врачи рекомендуют пить йогурт, чтобы восстановить ее.

3. Йогурт является природным антибиотиком. Он способен уничтожить некоторые виды амеб и такие опасные бактерии, как стафилококки, стрептококки и тифозные палочки.

4. В йогурте содержится глютаминовая кислота и другие аминокислоты, необходимые для процессов обмена веществ, происходящих в нашем мозгу.

5. Одним из удивительных свойств йогурта является то, что он колоссально повышает способность к логическому мышлению.

Во многих странах без йогурта не обходится практически ни одна трапеза. Его подают на стол в маленькой чашечке, и при этом в него никогда не добавляют сахар.

Йогурт используют в приготовлении многих блюд. Своим нежным вкусом он прекрасно сочетается с острыми блюдами, рисом и овощами. Но не рекомендуется употреблять магазинный йогурт, который подвергался тепловой обработке или стерилизовался, в который добавлены искусственные консерванты, сахар и ароматические вещества. Дело в том, что при такой обработке большая честь полезных бактерий йогурта уничтожается. Лучше приготовить йогурт у себя дома. Это легко и не требует больших затрат.

Так как йогурт переваривается с помощью солнечной энергии, его рекомендуют употреблять с 10 до 16 часов.

## Масло

Еще одним чудесным молочным продуктом является топленое масло. Оно имеет тонкий сладковатый ореховый привкус. Блюда, приготовленные на нем, отличаются ни с чем не сравнимым вкусом и ароматом. К тому же оно не повышает уровень холестерина в крови, в отличие от других жиров. Топленое масло можно нагревать до высоких температур. Чистое топленое масло не портится, может храниться годами. Согласно «Аюр-веде», древней медицинской науке, чем дольше стоит топленное масло, тем ценнее оно становится. Топленое масло семилетней выдержки может излечить даже рак. Большинство аюрведических лекарств основано на топленом масле. Топленое масло защищает от плохого воздействия климата: холодного, жаркого. Самый лучший способ согреться зимой – это натереть ноги и руки топленым маслом. Оно подходит всем. Смазывание на ночь ног и рук топленым маслом рекомендуется при нарушениях пищеварения, болях в пояснице, суставах, при ангине, разных формах простуды, кашле, аллергии, кожных заболеваниях, при пониженном артериальном давлении, при любых болях в органах, при мигрени.

## Сметана

Сметана – очень нежный и всеми любимый продукт. Кто не любит борщ со сметаной, блинчики со сметаной, торт с нежным сметанным кремом или заправленный сметаной овощной салат? И, разумеется, этот замечательный продукт также очень полезен для здоровья. Сметана дает силу мышцам, стимулирует умственную деятельность: ее можно использовать при солнечных ожогах как заживляющее средство. Сметану рекомендуется есть утром. С 10 до 14 часов: во второй половине дня ее употребление может привести к обострению заболеваний печени.

## Творог

Творог, а также домашний сыр (панир) обладают тонким изысканным вкусом. Они прекрасно сочетаются со многими блюдами, а в качестве самостоятельного блюда идеально подходит для завтрака. Творог рекомендуется употреблять утром. Среди его ценных свойств можно отметить, что он содержит в большом количестве кальций и многие другие полезные вещества; дает энергию мышцам; творожная сыворотка, втертая в кожу, уничтожает веснушки.

**[⬆ Наверх](#введение)**
