# Брошюра о коровах

## Автор: Прабхавати деви даси

**[⬅️ К началу](../../HOME.md#разделы)**
**[⬅️ В раздел о защите коров](./index.md)**

16 июля 2013.

## Содержание:

1. Введение.
2. Типичные ошибки поселенцев.
3. С чего начать? Выбор места под поселение.
4. Покупка или строительство дома и организация коровника.
5. Корма.
6. Пасти или привязывать? 
7. Стойловый период. Основные болезни.
8. Уход за коровой, дойка, лечение, чистка навоза.
9. Молоко, навоз и моча. Бизнес ли?
10. Индивидуальная еда и лекарство.
11. Навоз.
12. Роды.
13. Новорожденный теленок. Раздой.
14. Воспитание бычка.
15. Кастрировать?
16. Рост стада. Проблемы. Два способа содержания коров.
17. Некастрированные быки, минусы и плюсы.
18. Раздой телочки.
19. Старая корова, вол.
20. Как помочь корове, когда она оставляет тело.
21. Заключение.

## 1. Введение.

Многие преданные, (люди, верящие в Кришну и практикующие сознание Кришны), интересуются простым образом жизни на земле, так-как понимают, что жизнь в городе становится труднее. Меня попросили написать брошюру о том, как содержать корову в домашнем хозяйстве. Материалов на эту тему есть много, но они, в основном написаны людьми, которые видят в коровах лишь источник получения молока и мяса. Поэтому такие материалы не вызывают полного доверия. Они не основаны на шастрах, священных писаниях, и на указаниях святых личностей. Постараюсь приводить слова из писаний, где знаю, остальное напишу, основываясь на своем опыте жизни на ферме Новая Враджа Мандала в Беларуси. Я не претендую на то, что наш опыт является самым идеальным и правильным, может, у кого-то есть и более правильные способы содержания коров и волов  и "быков" или более приспособленные к их условиям. Эту работу посвящаю своему духовному учителю Шри Шримад Бхактиведанте Нараяне Госвами Махараджу, а также Шри Шримад Бхактиведанте Свами Прабхупаде, по чьей милости я оказалась занятой в служении коровам Кришны на ферме НВМ. А также прошу у них благословенийй, чтобы она принесла благо всем, кто будет ее читать.

## Типичные ошибки поселенцев

Многие преданные хотят переехать из города на деревню и завести корову. Хочу сразу вас предупредить не делать этого. Вы не сможете жить рядом с обычными материалистами, держать корову не таким способом, как они, и жить спокойно. Надеяться на это - полная иллюзия. Шрила Прабхупада не говорил, чтобы его ученики ехали в обычную деревню и заводили себе корову. Он хотел, чтобы ВСЕ его ученики-грихастхи (домохозяева, семейные люди) жили на земле в основанных ими вайшнавских сельхозпоселениях и поддерживали коров и волов. Есть его интервью на ферме в Миссисипи, где он говорит, что наше общество должно выглядеть так: в городах храмы, где живут брахмачари и санньяси, которые проповедуют (и привлекают новых людей), а на фермах живут семейные люди.

В свое время преданные основывали довольно много ферм, но где они сейчас?  Мое мнение - из-за допущенных ошибок в организации ферм, многие из этих проектов развалились. Также и по другим причинам...

### Основные ошибки. (Написано, основываясь на реальных случаях)

1) *Единоличие*. Какая-нибудь семья преданных решает переехать на деревню из беспокойного города, покупает себе дом и селится в нем. Они мечтают купить корову в будущем, они мечтают, что к ним привлекутся еще другие преданные, что они будут проповедовать и "сделают" новых преданных из местных жителей...

*Результаты*:  
 Масса сил уходит на обустройство нового жилья, земли под огород, сад. Годы проходят и они понимают, что корову держать не смогут, что их дети вынуждены общаться с материалистами, ходить каждый день в школу, где их "обрабатывает система", что редкие поездки в храм не удовлетворяют их духовные потребности...но они смиряются, "ведь ничего не поделаешь, это жизнь..." У них нет желания что-либо менять в своей жизни, нет сил. ...Но ведь могло быть по-другому!
  
2) Семья преданных перезжает в деревню, они крепкие хозяева, дети помогают, они покупают корову, потом появляются телята... их хозяйство растет... они крепко стоят на ногах! У них рождаются еще дети... И тут они замечают, что им приходится все больше сил тратить на защиту своих интересов от завистников-материалистов, которые везде, где только могут, "ставят им палки в колеса". Их коровы всем мешают: то в чужой огород зашли, то не по той стороне улицы прошли... Старшие дети выросли и выбрали жизнь на чужбине (ведь они ходили в школу, общались... зачем им "навоз всю жизнь месить", счастье - оно там, за горизонтом...вот они за ним и погнались). Жизнь в постоянных конфликтах становится невыносимой. А тут еще ювенальная юстиция по науськиванию соседей заинтересовалась их младшенькими... ...чтобы спасти детей, приходится переезжать в другое место. С коровами это слишком дорого, 9 животных как перевезти? Документы, справки ... Коров приходится оставить (или кому-то подарить, не знаю...)...  
Но ведь могло быть по-другому!
  
3) Семья перезжает в деревню, где наряду с материалистами, уже живут несколько семей преданных. (Таких случаев довольно много). Они думают, что у них будет община. Но у них нет общей земли, общего поддержания, общей идеи. Они - каждый сам по-себе. У кого-то есть корова, но заботится о ней только эта семья... Так и живут... Вывод: нельзя ехать жить в обжитую деревню, где живет много материалистов, нельзя ехать в одиночку куда-бы то ни было...

4) Группа преданных-единомышленников основывают поселение! Они выбирают место недалеко от города (чтобы удобно и недорого было на работу ездить), или место под дачи, которое они облагораживают, делают красивым (и привлекательным для материалистов). Те 

	а) успешно маневрируя законами, забирают землю, признают поселение недействительным, разрушают дома преданных, сносят их.

	б) (это уже мое предвидение событий, к счастью нереальное) в случае всеобщего катаклизма, нарушения снабжения городов это поселение будет разграблено голодными горожанами в первую очередь, ведь до него рукой подать...

А ведь могло быть по-другому!

*Вывод*: нельзя селиться близко от крупных городов и слишком близко от небольших. Шрила Прабхупада писал, что поселения нужно организовывать В ГЛУБИНКЕ! Он все предвидел. Можно еще много писать, неудачных примеров много... И как бизнес пытались строить на молоке, (все остальное вроде правильно было...), ...но мы полны энтузиазма ехать на землю, не правда ли? Тогда поехали!

### Выбор места под поселение

Если допустить ошибку в выборе места, то исправить ее потом будет невозможно.

1. Подальше от города. Желательно умирающая, но не заброшенная, деревня, или рядом с ней какой-нибудь хутор.
2. Наличие свободных незанятых земель. Обычно это непригодные для земледелия земли: каменистые, неровные, труднодоступные для техники (весной вязнет...). Такие земли вам охотно отдадут в пользование...
3. Наличие естественных водоемов. Река, озеро, родники, ну хотя бы колодцы...
4. Наличие леса, где возможно заготавливать дрова. Вот тут вы поймете, как хорошо жить на хуторе, когда нет конкуренции по дровам. Если только вы будете пользоваться даже небольшим участком леса, выбирая на дрова только мертвые деревья, то вам его хватит на неограниченное время. Если же будут материалисты, которые выбирают живые деревья, то леса на всех не хватит. 
5. Чистое в экологическом плане место, вдали от крупных промышленных предприятий...

Начинать можно с нескольких гектаров, планируя в дальнейшем не менее 100-150. Поэтому место выбирается с расчетом расширения общины.

### Покупка или строительство дома и организация коровника

Дом выбирается по своим возможностям. Нужно осмотреть рельеф местности, составить минимальный генплан своего участка и участка общего поселения. Прикинуть, где и что будет располагаться. Учитываются стороны света, роза ветров, феншуй...

Коровник, если он будет общий для всех поселенцев, располагается подальше от водоема, не на болоте, и не слишком далеко от жилых домиков, чтобы удобно было приходить на служение, охранять животных и т.д. Слишком близко тоже нежелательно, из-за запаха.

Если же животные планируются содержаться по-отдельности в каждой семье в индивидуальных сараях, то сарайчики располагаются обычно, во дворе.

#### Требования к коровнику.

- Наличие деревянного пола.
- Сток для мочи.  
- Естественное освещение, минимальное.
- В коровнике не должно быть слишком светло, так-как летом в "гнусный" период слепни и оводни, залетающие в сарай, будут кусать коров и не давать спокойно доить корову. Эти насекомые боятся темноты, залетая в полумрак коровника, они бъются в окна и сильно коров не беспокоят. Таким образом летом в коровнике коровы могут находить убежище от кровососущих насекомых при условии, что в коровнике царит полумрак. Поэтому в сарае делают небольшие окна повыше от пола. 
- Не должно быть сквозняка, щели нужно заделывать.
- Наличие вентиляции, либо принудительной либо естественной. Летом скапливаются выделения аммиака от коровьей мочи, которые вредны для здоровья коров и людей.
- Двери должны открываться наружу, чтобы в случае экстренной эвакуации легче выпустить животных наружу.
- Невысокий потолок. Зимой животные своими телами быстрее нагревают небольшое помещение. Особого утепления не требуется. Коровы не боятся холода, они боятся мокрого с дождем ветра, сырости на полу, т.е. спать должны не в болоте, а на сухом. 

## Корма

Летом коровы пасутся и пьют воду. Можно давать кухонные очистки, только нужно внимательно следить, чтобы в них не было опасных для коров предметов: металлических острых гвоздей, проволок, пластмассовых крышечек, пластика и т.д...

Зимой дополнительно к сену (до 14 кг сена на голову в день) дается размол или мука (до 2 кг) либо пшеничные отруби (до 4 кг), овощи: резаная кусками тыква, кормовая свекла, картофель.

Круглый год дается соль. Желательно соль-лизунец.  
Если животные имеют возможность пастись на диких пастбищах (на колхозных обычно растет 4-5 вида трав, не более), то в специальных добавках коровы не нуждаются. 

## Пасти или привязывать?

Если у вас одна-две коровы, то некоторые могут их просто привязывать на колышек. Но тогда нужно учитывать следующее. Когда корова пасется, свободно выбирая себе разные травы по своему вкусу, то она сама составляет себе рацион, в зависимости от своей естественной потребности. Если же мы ее ограничиваем в этом, то должны будем сами составлять ее меню. А у нас это получится хуже, чем у Господа, Который придумал и корову, и ее потребности. Поэтому в шастрах написано, что "корова должна гулять свободно". Также корова - это животное копытное. Оно должно проходить в день несколько километров, если здорова и молода, конечно. Движение для коровы - это жизнь!

## Стойловый период. Основные болезни

Наши предки пасли своих коров круглый год. Эта ситуация изменилась из-за развития жадности, стремления к наживе, лени в людях. Наступила Кали-юга. С возникновением стойлового периода появилась наука ветеринария, так-как появились особые болезни, возникшие из-за того, что коровы стали содержаться в помещениях в неподвижности почти полгода, то есть полжизни. С наступлением холодов, морозной погоды коровы снижают удой. И тогда обычные люди ставят их в сарай на зиму. Мы же продолжаем пасти. Коровы не боятся мороза, они боятся холодного ветра с дождем, тогда они не пасутся, а поворачиваются спиной к ветру и стоят, выгнув спины горбами. Поэтому мокрая холодная осень и такая же весна - это самые тяжелые для них периоды. Тогда они могут простудиться. Поэтому у них обязательно должно быть сухое непродуваемое укрытие, где они смогут высохнуть и согреться. Это коровник. Если животные продолжают пастись, то у них к зиме отрастает густая теплая шерсть. Если с наступлением холодов их поставить на стойловый период в теплый сарай, то шерсть останется не слишком теплой, и такие животные на улице будут мерзнуть. У нас были подобные случаи.   
Зимой коровы продолжают выходить на пастбище и доставать траву из-под снега, а дома им дополнительно дается подкормка в виде сена, овощей и т.д.   
Если же у вас негде пасти зимой (зимних пастбищ требуется больше, чем летом, потому что зимой трава не отрастает, как летом), то нужно обязательно выгуливать корову на улице, где она должна проходить в день несколько километров. Это очень важно для ее здоровья. И даже современные ученые приходят к такому выводу. 

Если стельная (беременная) корова продолжает пастись, активно двигаться, то рожать ей будет легче и быстрее. Связки, на которых держится матка, в которой растет плод, при движении остаются крепкими, упругими. При содержании коров со стойловым периодом часто бывают вывороты матки при родах. Причина - слабые мышцы матки и связок. Это из-за искусственного осеменения и неподвижности.

## Уход за коровой, дойка, лечение, чистка навоза

Корову доят от 1 до 3 раз в день в зависимости от удоя и состояния вымени. Доить можно двумя способами: кулаком и в оттяжку. Я дою и так, и так. Руки и соски должны быть всегда слегка влажными, чтобы корове не было больно. Также если доят в оттяжку, то нужно быть осторожным, чтобы не травмировать канал внутри соска. Перед дойкой соски вымени моют или протирают тряпочкой, потом вытирают насухо, чтобы не капало, но было слегка влажным. После дойки обязательно делается массаж каждой доли вымени и затем выдаиваются остатки молока. Это делается обязательно, чтобы не потерять в удое. Если мы чисто выдаиваем корову, хорошо ее кормим, спокойно и ласково с ней обращаемся, то она не снизит удой из-за нас. 

Первое надоенное молоко - это "легкое" молоко, в нем больше всего минеральных веществ, оно более "жидкое". Последнее в вымени молоко (остатки) - самое жирное, там больше всего сливок. Поэтому у ленивой хозяйки, которая ленится тщательно выдаивать корову часть сливок теряется и удой постепенно падает. Если корова заболела, то лучше обратиться к специалисту. Но часто современные ветврачи советуют сдать животное на бойню, так-как лечение не сулит хозяйке мат. выгоды. Поэтому мы хотя и обращаемся иногда к врачам, но не всегда выполняем их советы.

**Основные проблемы и причины их возникновения.**

**Вздутие.**  
Причина - нарушения пищеварения из-за некачественной или непривычной пищи. Грязный картофель, плесневелое сено. Резкий переход с одного вида корма на другой, например, весной выгнали корову пастись на клеверок... а она до этого только сено ела. Поэтому при круглогодичном выпасе, когда весной животные едят отрастающую молодую траву среди прошлогодней старой, захватывая языком и ту, и другую, вздутий по этой причине не бывает. Вздутие может быть из-за травматического ретикулита, когда животное съело инородный предмет (гвоздь, или что-либо несъедобное ..).  
При вздутии дают выпить подсолнечное масло (1-2 бутылки), водку (при травм. ретикулите нельзя), заставляют животное ходить или даже бегать, чтобы начали газы отходить, вызывают рвотный рефлекс, надевая "уздечку" из тряпки, смоченной в керосине... и еще много чего другого, что знает специалист...

**В молоке появились белые сгустки. Долька опухла, горячая.**   
Это разновидность мастита. Застужено вымя, застой молока в вымени, нерегулярное доение, сглаз (энергетический удар), склонность к маститам, обусловленная генетически. Массаж вымени, тщательное и более частое выдаивание, намазать камфорной мазью или маслом, ввести в сосок специальное лекарство (в аптеке узнать название), содержать на сухом деревянном полу или сухой подстилке.

**Могут травмы, удары по вымени.** Если уже появилось сильно кровавое молоко, то вводится лекарство в сосок и пробуем сдаивать ежедневно. если состояние не улучшается, то лучше оставить сосок в покое и дать молоку перегореть. Он атрофируется, но зато останутся другие соски. Если же продолжать доить эту кровь, то корове будет очень больно и она станет бояться вообще, чтобы ее доили. Это испорченная корова, с которой опасно работать. Если же при дойке состояние улучшается, с каждой дойкой молоко светлеет, то все в порядке. Вымя восстановится.

**Травмы ног.**   
Рана моется, обрабатывается перекисью и замазывается ихтиоловой мазью. Если возможно, то накладывается повязка. Обячно животные ее сбрасывают.

**Сбит рог. Сильное кровотечение.**  
Если возможно (иногда не удается даже подойти к животному, тогда кровь сама постепенно останавливается, образуя сгусток), то накладывается повязка на остаток рога. Эта часть очень чувствительна и болезненна, как если бы нам сняли ноготь.

Перломы ног у копытных обычно считают, что не лечатся. Таких животных сдают на бойню. У нас был случай, когда с закрытым переломом телочка сама выздоровела. Повязки она сбрасывала... Ее оставили в покое, и она на трех ногах сама паслась недалеко от коровника. Был свободный доступ к воде. Она долго выздоравливала. Нога передняя левая срослась криво, но она может ходить, прихрамывая, бегать и даже бодается с другими животными. Сейчас она дает молоко после второго отела. 

**Навоз у нас в коровнике** обычно убирается каждый день. Если содержится немного животных, то можно убирать реже. Главное, чтобы корова могла лечь в более менее сухое место. Также, чтобы не было сильного запаха аммиака, который вреден для легких. 

Коровы на крупных фермах в стойловый период заболевают туберкулезом именно из-за постоянного вдыхания паров аммиака, а также из-за того, что зябнут, переохлаждаются. Когда животное стоит долго в неподвижности, то оно легко простужается, потому что зябнет. Движение же согревает тело, разгоняет кровь, активизирует обмен веществ. Вспомните детскую сказку про двух братьев морозов, , которые пытались заморозить богатого барина и бедного мужика. Первого легко заморозили, потому что он, хотя и был одет в теплую шубу, сидел в неподвижности на санях, а вот второго заморозить не удалось, хотя он был одет в тонкий кожушок, потому что он бежал за санями, потом колол дрова... 

Наши коровы пасутся и зимой, и летом. Зимой они приходят в коровник разгоряченные. Встав на свои места, они быстро согревают помещение своими телами, дыханием. Они не склонны зябнуть, поэтому не болеют. 

## Молоко, навоз и моча. Бизнес ли?

В интервью, данном на ферме в Миссипипи, Шрила Прабхупада говорил, что нам не надо работать в расчете на продажу, т.е. для бизнеса, выращивать овощи, производить молоко... Мы должны стараться обеспечить самих себя всем необходимым, стараться быть самодостаточными. А продавать можно излишки. "Если Кришна даст вам больше, чем вам необходимо, то это вы можете продавать" - Ш.Прабхупада. Нам не нужно развивать менталитет бизнесмена, наша цель - не деньги. Сейчас все помешались на деньгах и как их раздобыть побольше. Многие не понимают, что еда, например, важнее, особенно чистая, без "химии". За деньги такую, какую можно вырастить самому, не купишь.

Таким образом, нужно сразу отказаться от планов заработать на коровьем молоке. Первый год после отела корова будет давать максимальное количество молока, а потом удой уменьшится. А покрывать корову каждый год вы не сможете, потому что вам некуда будет девать телят. Ведь их не продают. 

Зато навоз и моча у вас будут всегда, и в большом количестве. Из навоза можно делать много вещей, как и из мочи. Но это отдельная тема. Есть спец. литература. 

## Индивидуальная еда и лекарство

Когда мы выращиваем своими руками на грядке овощи, например, ходим босиком по грядкам, поливаем водой, которая касалась нашего тела, то растения получают дополнительную информацию о нашем теле и его физическом состоянии. Так-как именно мы заботимся о них, у нас развиваются с ними отношения, они "узнают" нас. Растения способны влиять на тонкий план, на наше настроение. Это их поле деятельности.   
Чувствуя благодарность за заботу, растения, собрав информацию о нас, выбирают из  земли, воды, воздуха, влиянии планет .... необходимое именно для нашего тела, в соответствии со своей природой, конечно. Таким образом, огурец, например, будет максимально полезен именно тому, кто его вырастил, а не тому, кто его купил... И Кришне такая еда больше понравится, чем купленная в магазине, потому что в ней есть любовные взаимоотношения. 

Такая еда является одновременно лекарством. Она питает и лечит. То же самое касается и коровы, ее молока, а также ее еды. Если коровы много лет пасутся на определенной территории, то они сеют травы, поедая их семена и выводя их с навозом, сеют дички яблонь и груш, потом удобряют это... 

Земля и растения запоминают именно этих коров, и производят пищу для них. Это единая экосистема. И такая еда лучше, чем накошенная и привезенная издалека трава, как делают во многих местах за границей. Там коровы не пасутся вообще.

## Навоз

Для земледелия используется навоз разной степени зрелости.

**Свежий навоз.**  
Используется ранней весной или поздней осенью на удобрение кустиков черной и красной смородины, крыжовника... плодовых деревьев. Его разводят с водой для опрыскивания кустов от различных болезней, а если такой разведенный навоз постоит и забродит (туда можно добавить сорняки без семян), то им подкармливают тепличные и другие растения.

**Полуперепревший навоз.**

Если мы складируем навоз в кучи (если его мало, можно сверху прикрыть сорняками или темным полиэтиленом, иногда поливать водой или помоями), то он постепенно перепревает. Раз-два за сезон его нужно перелопачивать, чтобы дать доступ воздуха. За год он может превратиться в перегной. Полуперепревший навоз - мажущая масса с остатками соломы, которой подстилали коров. Перепревший навоз - мажущая масса без остатков травы. Перегной - рассыпчатая черная масса ("черноземчик"). Уменьшается по сравнению с изначальной массой навоза в 4 раза. Самое лучшее удобрение, уже готовое к "поеданию" растениями. Обязательная заделка в почву, если оставить на поверхности, то быстро "вычихается", минерализуется взаимодействием с воздухом, твердеет, постепенно исчезает. Если же его хотя бы слегка присыпать землей, или перекопать с ним грядку, то хватает надолго. Увеличивает количество гумуса в почве.

Полуперепревший и перепревший навоз можно использовать местно для удобрения капусты (в ямки для капустин ложат по пару лопат и перемешивают с землей и золой из печки), огурцов, тыквы, кабачков, кукурузы, шпината... (нельзя для моркови, гороха, редиса, фасоли, бобов, нежелательно для свеклы, картофеля, для них лучше - перегной). Коровий навоз считается лучшим из всех видов навоза (конский, овечий, куриный и т.д.)

Он более гармоничен по своему составу; растения, которые получают подкормку из вышеперечисленных по степени созревания видов коровьего навоза, более устойчивы к различным заболеваниям, потому что он лечит и предохраняет их. Подробности есть в спец. лит.-ре.

Коровий навоз, заделанный в почву, "работает" 4 года. Первые два года максимально отдавая растениям полезные вещества. Поэтому мы обычно вносим его раз в два года, иногда - каждый год, если почва сильно истощенная. 

## Роды

Благоприятное время для зачатия у коровы бывает раз примерно в 20-25 дней. Длится сутки. Называется охота. Определить это время можно по поведению животного и других животных. Она прыгает на других коров, а они - на нее. Беспокоится. Тогда корову ведут к быку или оплодотворяют искусственно. У нас быки это делали. Если вы ведете ее к быку, то надо, чтобы он запрыгнул и сделал свое дело не один раз. Если корова после этого чуть присела, то значит, попал...

Обычно коровы рожают самостоятельно. Приходишь на коровник - а там пополнение. Иногда приходится помогать. Тогда во время потуги нужно осторожно потянуть за торчащие ножки, на которых лежит головка, вернее, виден только носик. Обычно ножки скользкие, тогда можно взять пучок сена, обернуть ножки и потянуть. Когда выйдет голова, тогда во время следующей потуги потянуть еще. Нельзя тянуть, если нет потуги, можно вывернуть матку. Также нужно, чтобы родовые пути были достаточно растянуты, чтобы не было разрывов. Их можно осторожно растягивать, расширяя руками...

После родов обычно хочется пить, поэтому корове нужно дать вволю теплой воды (хотя бы не сильно холодной), неплохо дать морковки, красной свеклы, чтобы восстановить силы. Но это по-возможности.

## Новорожденный теленок

Когда теленок вышел, то его нужно дать облизать корове. Иногда корова слишком увлекается облизыванием тела, а не носика. Тогда можно освободить носик от слизи, если это необходимо (иногда и так все нормально), если теленок чихает, сопит, пытаясь вздохнуть. Теленка мама должна облизать, чтобы он не замерз, а также это массаж, чтобы его тело быстрее окрепло и он смог встать на ножки.

**Раздой.**

После отела корове подмывают вымя, соски, вытирают насухо и подпускают теленка. После того, как он наелся, выдаивают остатки молозива в ведерко.  
Иногда теленку помогают ловить соски. Важно, чтобы он поел молозива, тогда его организм быстрее освобождается от первородного кала и начинает работать пищеварительная система. Молозиво - очень питательный продукт. Кто-то считает его даже невегетарианским.

Слишком много белка. Похоже на яичный желток. Мы из него делали запеканки с тертым на крупную терку картофелем, с солью и перцем и укропом. Можно добавить молока или воды и просто запечь с солью и специями. Можно дабавлять в блины или хлеб. Получается белковый хлеб.

Очень важно разработать вымя, выдаивая его полностью. Сначала это будет трудно, и корове может быть больновато. Но если есть теленок, то все получится. С таким помощником-дояром все будет в норме. Вначале доят 4-5 раз в день. Потом 3 раза. Если в вымени будет оставаться молоко, то в мозг поступит сигнал, что "слишком много молока организм вырабатывает, может быть застой, который опасен, поэтому количество вырабатываемого молока нужно сократить", и вы не получите максимальное количество молока, которое способна дать ваша корова. У людей работает тот же механизм. Поэтому так важно полностью выдаивать корову. Особенно в первое время после отела.

Запускается механизм раздоя. Также при даче сочных кормов, но не сразу, чуть погодя.

После того, как вымя достаточно разработается.

## Воспитание бычка

Если родилась телочка, то специального образования ей не нужно. А вот если бычок.... то его нужно начинать воспитывать пораньше... можно начинать с месяца. Его приучают к ласке, гладят. Потом надевают детский оголовник или веревочку. Ее можно завязать по типу оголовника с поводком и водить теленка, как собачку. Если теленок большой, то сразу оголовник бывает и не оденешь. Тогда нужно гладить его по шее рукой, потом чесать, потом чесать веревочкой, "пилить", чтобы животное не боялось. Давать вначале понюхать веревочку, потом тягать ее по шее, под шеей. постепенно охватывая шею, голову, нос, за ушами... так незаметно надеть оголовник и отпустить... теленок недолжен думать, что он в ловушке. Главное - не вызвать страх. 

Мы просто играем... Никакого насилия. Когда теленок привык ходить за вами на поводке, можно начинать обучать его голосовым командам. У животных в отличие от людей замечательная память сразу с рождения. Они все помнят с рождения. Это нужно им для выживания. Поэтому если вы обучите своего бычка пораньше, то он будет всю жизнь вопринимать вас как своего учителя, даже когда вырастет огромным.

Можно добавить, что очень важно воспитать животное таким образом, чтобы работа с ним была безопасной. Бычок или телочка не должны Вас бояться, но также не быть агрессивными. Животные должны уважать любого человека, уступать ему дорогу. Это закладывается с детства. Можно играть с маленьким теленком, но когда он хочет бодаться с Вами, нужно показывать ему, что этого делать не следует. Или если он (она) хотят запрыгнуть Вам на плечи или на руки... Когда они маленькие, то это ничего, смешно, но если они захотят сделать то же самое, когда вырастут, то это будет опасно... У нас была маленькая кобылка, которая любила становиться на задние ножки и закидывать передние на плечи хозяину. Он наслаждался такой игрой, когда животное было маленьким. Но когда она выросла, она иногда продолжала так делать... и хозяину было не до смеха... (это был мужчина хрупкого телосложения).

Обучение бычка рабочим командам - это отдельная книга. Не здесь.

## Кастрировать?

Примерно в возрасте 4-6 месяцев, до года, бычка нужно кастрировать, если вы не хотите оставлять его на племя. Взрослый бык может быть опасен. Даже если его обучили, он неуправляем, если почувствует запах коровы в охоте, побежит за ней даже если будет запряжен и сзади у него будет телега, борона, плуг... У быка независимый характер, он не желает подчиняться любым людям, только тому, кто его покорил. Других он может захотеть покорить сам... У нас был бык, который нападал на людей, когда видел, что они без палки. Даже после кастрации его характер не изменился, он искал случая победить человека. После очередного нападения от него пришлось избавиться... Поэтому не следует ждать неприятностей, лучше кастрировать до года. В год быки становятся половозрелыми. Есть разные способы кастрации. Бескровный способ состоит в том, что маленькому бычку передавливается основание мошонки, где тонкое место. Это делается специальными щипцами. У нас таких щипцов не нашлось. К тому же здесь не было специалиста, делавшего подобные операции. Зато нашлись ветврачи, кастрирующие обычным способом.

Делается это с применением местной анестезии, уколами новокаина. Перед операцией мошонка моется, высушивается, обрабатывается йодом. Операция делается на чистом сухом месте: на улице на невысокой траве лучше всего. Подробности нужно показывать, описание ничего не даст. Поэтому при необходимости лучше обращаться к специалисту.

После кастрации животному развязывают ноги и выпускают пастись. Какое-то время нужно следить, чтобы ваш вол, так теперь называют кастрированного бычка, не лежал в грязи. Поэтому его обязательно на ночь загоняют либо в коровник на сухой чистый пол, либо оставляют вне загона, где чистая трава. После операции какое-то время может быть припухлость в области мошонки, потом проходит.

## Рост стада. Проблемы. Способ содержания.

Многие задают вопрос: "Куда девать телят?" Ведь чтобы давать много молока, корова должна рожать. На этот вопрос у меня есть два ответа. Первый ответ или выход в том, что мы должны ограничить рождаемость, контролировать ее, потому что ВСЕ нарождающиеся  телята будут оставаться в вашем стаде. Если Вы хотите содержать коров не так, как это делают материалисты, а так, чтобы не нарушать законы Бога, то есть два способа. 

Первый мы вынуждены осуществлять сейчас, пока нас мало. То есть сильно ограничивать численность стада. Потому что мы не можем распространять наших животных материалистам, это грех. Поэтому наши коровы не будут рожать также часто, как у обычных людей. Следовательно, у нас не будет столько же много молока. Мы будем вынуждены заботиться о старых, больных, неиспользуемых молодых животных, чтобы их не убили мясоеды. У преданных, занимающихся коровами, есть опыт, когда коровы продолжают доиться много лет после отела, некоторые коровы после запуска (когда они вообще не давали молока), начинают опять давать молоко, есть опыт раздоя нерожавших телочек.

Только вот количество молока во всех этих случаях намного меньше того, когда корова рожает. Например, после 2-3-го отела корова может давать 15-20 литров молока в сутки, а на второй год после отела - 6-5 литров, на 3-ий год - и того бывает меньше, это зависит от особенностей организма коровы. У нас телочки дают от 2-х до 6 литров в день. Это почти как коза. Обычному материалисту это будет смешно читать... Ест как корова, а дает, как коза. Но ведь зато без греха!... Это понять сможет только преданный. Поэтому содержать коров лучше общиной, всем вместе. Это легче. Из нескольких коров пару штук обязательно будут дойные. И тогда молоко делится на всех, и все в выигрыше. Если же селиться поодиночке, то ты не в состоянии будешь поддерживать много голов, а если содержать одну корову, которая почти ничего не дает, то это морально очень трудно и скоро надоест. Второй способ возможно будет осуществлять, когда нас будет много, когда возле вайшнавских поселений материалистов вообще не будет.

Вот тогда мы сможем позволить нашим коровам рожать чаще, а лишних животных раздавать преданным, либо выпускать на волю. Только не пугайтесь, выпускать - не значит выгонять.   
Мы живем на хуторе, возле самого леса. И давно заметили, что коровы даже в наших суровых условиях способны выживать в диких условиях. Им порой в лесу даже лучше, чем у нас. То есть Господь, природа о них заботится лучше, чем можем мы. Например, у нас они стоят в загоне, где порой бывает мокро и грязно, холодно. (Осень и весна). Если бы они сами были в лесу, то для ночевки выбрали сухое чистое местечко где-нибудь под елочками. Там еще и от ветра лучшая защита, чем у нас под навесами для коров.

Или еще. Мы выгоняем коров пастись в день со стольки до стольки... а в дикой природе они могут пастись намного дольше, с самого рассвета до глубокой ночи. А порой и ночью...   
Я знаю опыт разных людей, которые содержат коров почти "диким" способом. Если коров не пасут, а просто выпускают в лес, они все равно вечером приходят домой, чтобы их подоили. Но бывают случаи, когда по нескольку дней не появлялись... если есть телята, которые высасывают молоко. 

Таким образом, если пофантазировать и представить, что современная цивилизация рухнула, а остались только благочестивые люди, которые коров не убивают, то можно предположить, как возможно будет содержать коров "дедовским" способом и при этом иметь достаточно молока. (Больше, чем сейчас) С утра вы подоили ваших коров и выпустили их пастись, играя при этом на флейте или рожке (дудочке) определенную мелодию. Если есть маленький теленок, который находится в сарае, либо в специальном загончике с травой, либо на привязи, то корова сама придет к нему, чтобы его покормить. Это проверено.   
Если телята большие и отученные сосать, и они пасутся со стадом, то вечером играется другая мелодия, "сбор" и коровы выходят потихоньку из леса на этот звук, затем играется "домооой!" и стадо идет домой. Дома их обязательно угощают, либо как-то еще стимулируют (ласка, общение...), дома есть хорошее укрытие, чувство защищенности... 

Зная привычки этих животных, можно их так обучить, что содержать их будет совсем нетрудно. Сейчас мы боимся выпускать их так просто, потому что вокруг много мясоедов, которые могут обидеть коров. Также в привычки местных жителей не входит огораживать свои посевы или охранять их. Поэтому если наши коровы заходят на их посевы, то у нас проблемы. 

При таком содержании зимой коров можно подкармливать меньше, чем сейчас. Это тоже облегчение.   
Но все это дело далекого будущего... а пока приходится содержать их первым из  указанным способов.

## Некастрированные быки, минусы и плюсы

У нас был опыт содержания некастрированных быков в количестве 4-х голов. Это может оказаться кому-нибудь полезным, если кто-либо не захочет кастрировать своих животных, считая это негуманным...  
Когда корова в охоте, за ней бегает целый "паровозик" быков-поклонников, которые буквально "ездят" на корове. У коровы ободраны бока, спина, однажды они доломали ей спину (перед этим корова упала с чердака) и корова пала на ноги и умерла. Быки становятся агрессивны друг к другу и особенно к волам. Они объединяются в свою группировку и нападают на "рабочий класс". В стаде постоянные разборки, они ломают заборы, приходится ремонтировать коровник...

Быки труднее поддаются воспитанию, не хотят слушаться. Осенью, когда у большинства копытных гон (свадьбы), быки становятся бродягами, их тянет в путешествия, они подолгу бродят в лесу, не возвращаясь домой по нескольку дней, они могут не узнавать своих при встрече (меня однажды не узнал мой воспитанник Чит), могут быть опасны, особенно осенью.  
Рычат, роют землю, хорошие охранники! Причем на зайцев, луну, диких свиней не реагируют, в отличие от собак, которые лают по любому поводу. Быки же рычат на людей или друг на друга (интонации разные, можно отличать). До того, как у нас в стаде завелись некастрированные быки, волы вели себя спокойно, тихо. С появлением быков, которые, подрастая, стали рыть землю, рычать, один из быков, самый сильный, стал вести себя как вожак. При появлении на территории нового человека Чит (вожак) сразу выяснял личность. Волы стали подражать быкам в поведении, и тоже научились грозно рычать и рыть землю. Местные жители стали больше уважать наших быков, волов, боясь близко подходить к нашим животным. О нас разнеслись слухи, что у нас злые быки. Это хорошо, потому что желающие украсть животных на мясо тоже боятся за свою жизнь и выбирают более спокойное место, где можно поживиться.  
Из-за того, что быки много времени тратят на погоню за чувственными наслаждениями, сражения друг с другом, они не успевают набрать жировые запасы на зиму. Поэтому зимой они в большей степени нуждаются в дополнительной подкормке, чем волы, которые больше едят, лишь иногда прыгая на коров. Работать на быках невозможно, хотя в литературе говорится, что один человек усмирил быков тяжелой физической работой. У нас таких героев не было. Я пыталась обучать быка (3-х летку), пока он не понял, что сильнее меня. Тогда он просто легонько отпихнул меня и удрал. И больше не захотел заниматься. Быки очень независимы.

## Раздой телочки

Весной, когда отрастет молодая трава, у телочек даже небеременных увеличивается вымя, набухают его дольки. Вот тогда можно начать их доить. Если у вас в стаде есть такие непокрытые телки, то нужно внимательно следить за их выменем, чтобы не случился мастит, если вымечко у них все-таки набухнет. В одном случае при доении вначале выделялась прозрачная жидкость, которая потом перешла в молоко. В другом случае сразу начало выделяться молозиво, как-будто сразу после отела. Мы его запекали с картошкой и солью с перцем. Через несколько дней молозиво превратилось в молоко. В этом случае телочке было немного больно при доении, приходилось иногда спутывать ноги, успокаивать, подкармливать ее, заманивая в коровник. В конце концов она поняла, что ей делают облегчение и привыкла к процессу доения.

В первом и других случаях телочки сразу стояли спокойно, им нравилось, когда их доили. В дальнейшем одну из таких телочек покрыли, она забеременела и родила. После отела стала давать более 20 литров молока в сутки. Это была Гита. Телочкой она давала около 2-х литров молока в день.

## Старая корова, вол.
Коровы живут в среднем 20 лет. Почти все это время многие из них способны давать молоко, а волы работать. Порой они становятся дряхлыми и больными, тогда о них нужно заботиться, как о стариках. Только они говорить не умеют. Если они уже не могут пастись со стадом, то ходят где-то недалеко от дома. Нужно следить, чтобы всегда была вода. Если зима, то давать им сено, мешанку из отрубей, овощи. Следить, чтобы   
животные лежали в сухом месте. Если им уже трудно вставать, и они больше лежат, то приносить воду и еду к ним на место. Убирать навоз под ними, следить, чтобы не было пролежней.

## Как помочь корове, когда она оставляет тело

Если старая корова или вол уже не могут вставать несколько дней, то это значит, что животное "пало на ноги". Жвачное крупное животное, если несколько дней не может встать, то у него нарушаются процессы пищеварения и начинаются процессы онемения и отмирания тканей из-за большой массы тела. Начинается это с задних ног.

Если есть надежда на выздоровление и животное еще не старое, то иногда животное "подвешивают" в "ходунки". То есть важно не дать корове (волу) долго быть в лежачем положении, чтобы не началось отмирание тканей. Под живот и под грудь пропускаются широкие ремни, которые закрепляются наверху. Это может быть металлическая рама.

У нас такие попытки спасти коров успехом не увенчались, а вот коня спасли. Хотя в литературе есть примеры с коровами.

В священных писаниях говорится, что после оставления тела коровы, вола живое существо может получить тело человека. Но смерть должна быть естественной. Мы можем помочь нашему животному получить более благоприятное рождение, если оно будет оставлять тело в спокойной атмосфере любви и заботы. Очень неблагоприятно оставлять тело в состоянии страха, беспокойства. Поэтому важно показать животному, что вы его   
продолжаете любить, даже если оно встать не может. Погладить, говорить ласковым спокойным голосом. Я замечала, что порой коровы, рабочие волы чувствовали вину за то, что они загораживали своим телом проход, когда умирали в коровнике, и не могли отойти в сторонку, чтобы пропустить меня. Обычно наши животные очень вежливые, если нам нужно протиснуться мимо них, они уступают, отходят в сторону. Поэтому, чувствуя их умонастроение, я ласково успокаивала их, что все нормально, я и так пройду, они мне не мешают, гладила их, чтобы они понимали, что их любят. Иногда по возможности времени я садилась рядом с умирающим и читала джапу, пела бхаджаны, просто молилась... Я замечла, что само присутствие человека вселяло в животное уверенность и спокойствие. Они ведь доверяют людям. Рядом с умирающим животным не должно быть   
собак, чтобы не было страха. Однажды мы принесли фото Божеств умирающей корове, спели киртан.   
Когда корова оставила тело, мы обычно закапываем тело в землю поглубже. Поем киртан, молимся за это живое существо, чтобы оно получило более благоприятное рождение. 

Говорится, что после тела коровы, (вола) если она умерла своей смертью, живое существо рождается человеком, который находится под преимущественным влиянием гуны благости. Это склонный к благочестивой деятельности человек, умный, спокойный, трудолюбивый, способный к наукам. В современном обществе редко коровы умирают своей смертью, поэтому, может быть, сейчас мало таких людей. 

## Заключение

Когда мы живем на земле и заботимся о коровах, мы всегда должны помнить, для чего мы это делаем, что является нашей конечной целью. Это бхакти, любовь к Богу. Если это забыть, то можно чрезмерно погрузиться в материальную деятельность, привязаться к ней, потом впасть в гнев, если что-то не получается, и насовершать оскорблений (коров, преданных...). Я это видела. В результате человек оставляет не только коров, но и Сознание Кришны. Поэтому, как бы не было трудно в практическом служении, нужно продолжать читать джапу, читать книги, всегда находить возможность общаться с преданными, быть в возвышенной садху-санге. Это будет давать духовную силу, чтобы продолжать служить коровам, которые помогают нам. Я это тоже видела и чувствовала. Если неправильно относиться к коровам, то можно опуститься до животного уровня, быстро деградировать. Если правильно относиться к коровам, с любовью, то они помогут подняться до уровня гуны благости.

Кришна в Шримад Бхагаватам в 11 песне говорит Уддхаве, что "чистое желание служить Мне может появиться только в сердце человека, находящегося под влиянием гуны благости". Поэтому, служа коровам правильно, мы можем "стать на старт" преданного служения Верховной Личности Бога, Шри Кришне. Тогда садху-санга принесет реальные плоды в самое кратчайшее время. Есть библейская притча про сеятеля, который посеял семена и на камни, и на песок, и на глинистую почву, и на добрую вспаханную землю. Что где выросло, помните? Посеянное на камнях быстро сгорело на солнце; -на песке - быстро взошло, но потом засохло от нехватки питания и влаги... и т.д.

И лишь посеянное на доброй вспаханной земле взошло и принесло хороший урожай. Современные проповедники СК ездят везде и сеют где могут: в городах в основном. Но там у нас почти нет гуны благости, одни "камни" да "песок".  Шрила Прабхупада хотел создать "добрую вспаханную землю", организовывая вайшнавские сельхозпоселения, где бы у людей сердца стали подобны доброй мягкой плодородной земле. Доброе слово святого (семена бхакти, чистой любви к Богу), брошенное в такую землю, быстро взойдет и принесет плоды. 

Если мы будем дружно жить в таких общинах, находиться под руководством чистых Вайшнавов, всегда в садху-санге, то наш путь к Богу сократиться, мы сможем быстрее вернуться и заняться служением Верховной Личности, Которая очень ждет нас...


**[⬅️ В раздел о защите коров](./index.md)**
**[⬆ Наверх](#содержание)**
