# Основы сельской общины
**[⬅️ К началу](../../HOME.md#община)**

## Оглавление

* [Община](#община)
* [Организационные принципы](#организационные-принципы)
* [Длинные деньги](#длинные-деньги)
* [Архитектура](#архитектура)

***

## Община

**Община** - это группа домохозяйств, объединенных по ряду принципов. Мировоззренческие, идеологические и религиозные принципы за рамками данной работы, но мы подразумеваем, что они есть и являются первым побудительным мотивом для объединения людей. Здесь мы рассмотрим организационные, экономические и бытовые принципы. Главным принципом существования общины является неразрывная, взаимопроникающая хозяйственная взаимосвязь, без которой эти домохозяйства не могут существовать. Такие взаимосвязи не возникают одномоментно. Они, как богатство и знания, накапливаются постепенно.

**[⬆ К оглавлению](#оглавление)**

## Организационные принципы

В Российском законодательстве есть несколько более-менее приемлемых форм такой организации. Это кооперативы: жилищно-накопительный, потребительский и сельский. Ни одна из этих форм полностью не соответствует общине. Устав общины должен опираться на все эти законы. Главным, объединяющим принципом должно быть отношение к собственности: Земля и недвижимость являются собственностью общины. Собственностью общинника является пай в имуществе общины, который равен его дому и участку. Недвижимость общины не продается. Продаются паи. Это экономическое воплощение принципа старшинства общественного над частным. Такой подход гарантирует постепенное накопление хозяйственных взаимосвязей и их сохранение.

**[⬆ К оглавлению](#оглавление)**

## Длинные деньги

Проще пояснить метафорой: Саженец плодового дерева можно быстро продать за две тысячи рублей. А можно посадить в почву и ухаживать за ним. Когда дерево начнет плодоносить, доход от урожая будет составлять пять-десять тысяч в течение 20 лет. Так же нужно отнестись к построению хозяйственно-экономических связей. Как внутри общины, так и вне ее. Такой организации как община, ориентированной на долгую, практически бесконечную экономическую жизнь, можно и нужно вступать в длительные сделки с рассрочками по платежам. Можно и нужно поддерживать общинников и партнеров по бизнесу как беспроцентными кредитами, так и за счет внутренней безденежной расчетной системы. Внутренним стабилизирующим фактором, гарантирующим продуманную ответственность, является отношение к собственности. Каждый общинник отвечает по обязательствам общины практически всем своим имуществом.

**[⬆ К оглавлению](#оглавление)**

## Архитектура

Обязательным фактором качества и комфорта жизни является окружающая среда. Среда, созданная человеком (архитектура) строится на следующих принципах:
Любое человеческое поселение больше пяти дворов это урбанистическое образование. Поэтому оно должно иметь все признаки города.
 * *Правило прозора* – правило, по которому формируется ландшафт. Каждая новая постройка это часть общего ландшафта. Поэтому должна быть согласована всем сообществом [(см. п. 2)](#организационные-принципы).
 * *Выделенный центр* – площадь, бульвар, парк. Место, где люди осуществляют свои общественные потребности – гуляют, встречаются, общаются. Включает в себя светские (здание администрации) и духовные объекты (церковь, ашрам).
 * *Общественные объекты* – клуб, чайная, библиотека и пр. Тоже для реализации общественных функций. Примыкают к центру, «старше» жилых домов.
 * *Пешеходные пространства* – градостроительный способ реализации общественных функций. В планировании отдается предпочтение пешеходу. Автомобильные дороги на периферии. Машины прячутся на задних дворах, в гаражах и используются только для дальних поездок. Все обычные функции (магазин, клуб, аптека и пр.) доступны пешком. Люди гуляют, общаются, созерцают ландшафт. Ежесекундно напитываются своим поселением.
 * *Долговечность*. Кроме того, что долговечный дом полностью соответствует концепции [длинных денег (п. 3)](#длинные-деньги), с годами он (ухоженный, благоустроенный) становится частью ландшафта, пейзажа. Ландшафт, который с годами становится только лучше, оставаясь при этом известным и узнаваемым, бессознательно дает человеку чувство стабильности, общности с соседями. Это реализация [Основного принципа (п. 1)](#община).
 * *Большой объем*. Расширение принципа долговечности. Известно, что дома площадью меньше 500 кв.м. ветшают в течение 50 лет. Это связано с моральным устареванием и вытекающим нежеланием его ремонтировать. Большой дом можно реконструировать под текущие нужды, изменить назначение помещений: Например, на старте проекта, когда община маленькая и небогатая, в таком доме живет несколько семей. В последствии, когда община разбогатеет, одновременно подрастут дети, начнут разрастаться семьи – строятся еще дома и семьи разъезжаются. Это тоже реализация [Основного принципа (п. 1)](#община), а [Организационные принципы (п. 2)](#организационные-принципы) позволяют это сделать.

**[⬆ К оглавлению](#оглавление)**