# ШЕСТЬДЕСЯТ ЧЕТЫРЕ принципа устройства вайшнавской общины, сформулированные Шрилой Бхактисиддхантой Сарасвати

**[⬅️ К началу](../../HOME.md#разделы)**

**[⬅️ К материалам об общинах](./index.md)**

## Введение

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур построил свой Гаудия-Матх на шестидесяти четырех принципах, которые составляют полное и совершенное основание духовного общества. Шрила А.Ч.Бхактиведанта Свами Прабхупада, непоколебимо преданный делу своего духовного учителя, возродил дух этой концепции. В 1965 году Шрила Прабхупада отправился на Запад, чтобы, исполнить наставления, полученные им от Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура за сорок три года до этого момента, основать Международное общество сознания Кришны, которое должно было стать чистым воплощением принципов, выдвинутых его возлюбленным духовным учителем.

Наше Общество пока не осознает этих принципов в их первоначальном виде, однако успех наш зависит именно от того, сможем ли мы выполнить эти священные наставления. В них полностью проявлены истинный смысл, основа и структура Международного общества сознания Кришны. Мы растем и зреем, а потому должны понимать, что на ИСККОН лежит ответственность за воплощение тех идеалов, которые Шрила Бхактисиддханта Сарасвати заложил в основание Гаудия-Матха. Если наше Общество будет придерживаться этих принципов, оно, несомненно, достигнет больших успехов в распространении послания сознания Кришны и сможет помочь преданным в их духовном развитии.

## Принцип 1:

Наставление Шри Чайтаньи Махапрабху в «Шри Шикшаштаке» — парам виджаяте шри Кришна санкиртанам — это единственный девиз Гаудия-Матха.

## Принцип 2:

Верховная Личность Бога, Шри Кришна — единственный наслаждающийся. Всё и вся является объектом Его наслаждения.

## Принцип 3:

Любой, кто не служит Хари, Верховной Личности Бога, — невежда и самоубийца.

## Принцип 4:

Стать терпимым — это одна из самых важных обязанностей тех, кто живет в Матхе.

## Принцип 5:

Преданный-рунануга не полагается на собственные силы, он прославляет изначальный источник всего.

## Принцип 6:

Те, кто занят исполнением разнообразной религиозной деятельности, не может служить Верховной Личности Бога.

## Принцип 7:

Объединяйтесь, имея общую цель, и служите Хари.

## Принцип 8:

Место, где говорят о Хари, есть место паломничества.

## Принцип 9:

Мы не благочестивы и не греховны, не образованны и не невежественны; мы лишь несем на себе пыль со стоп Верховного Господа Шри Хари, и мантра, в которою нас посвятили, это «киртаниях сада харих».

## Принцип 10:

Мой совет: не критикуйте других. Старайтесь исправить себя.

## Принцип 11:

Высший наш долг состоит в том, чтобы служить обитателям Враджи, которых отъезд Кришны ь Матхуру поверг в отчаяние.

## Принцип 12:

Чистый преданный знает, что каждый является его духовным учителем. Поэтому чистый преданный может быть джагад-гуру.

## Принцип 13:

Если мы хотим идти путем истинного блага, нам нужно пренебречь всеми людскими мнениями и прислушиваться только к словам Вед.

## Принцип 14:

Следует желать всего, что благоприятно.

## Принцип 15:

Тот, кто обладает глубиной преданности, не имеет никаких желаний, кроме желания служить последователям Шри Рупы Госвами.

## Принцип 16:

Нет иного пути соединения с духовностью, кроме слушания.

## Принцип 17:

Как только мы утрачиваем прибежище, выходим из-под защиты, всё вокруг оказывается враждебным и нападает на нас.

## Принцип 18:

Льстец никогда не станет гуру или проповедником.

## Принцип 19:

Лучше миллионы воплощений провести в телах птиц, зверей, насекомых и червей, чем стать обманщиком и предателем. Кто никогда не обманывает, тот обретает все благоприятное.

## Принцип 20:

Вайшнавизм — это синоним простоты. Слуги вайшнава-парамахамсы просты; поэтому именно они являются наилучшими брахманами.

## Принцип 21:

Единственная обязанность самого милостивого человека состоит в том, чтобы изменять испорченный вкус людей. Если тебе удастся спасти хоть одного человека от великой силы маха-майи, это будет актом благотворительности куда более крупным, чем открытие миллионов больниц.

## Принцип 22:

Есть люди, которые не учились у осознавших себя душ развивать свою склонность служить Верховному Господу. Общения с такими людьми следует избегать, сколь бы приятным оно ни было.

## Принцип 23:

Проповедь без соответствующей практики есть не что иное, как ритуал карма-канды.

## Принцип 24:

Если человек просто служит Верховной Личности Бога и Его преданным, его привязанность к домашнему хозяйству убывает.

## Принцип 25:

Главная наша болезнь — копить вещи, не связанные с Кришной.

## Принцип 26:

Мы пришли в этот мир не для того, чтобы стать скульптором, вырезать по дереву и камню; мы просто рабы милости Шри Чайтаньи Махапрабху.

## Принцип 27:

Мы не пробудем в этом мире долго. И наше рождение в этом теле можно будет считать успешным лишь в том случае, если тело это умрет, воспевая славу Господа Шри Хари.

## Принцип 28:

Единственное, к чему мы стремимся, это пыль с лотосоподобных стоп Шри Рупы Госвами, который исполнил желание Шри Чайтаньи Махапрабху.

## Принцип 29:

Материальная природа, противоположная Верховной Личности Бога, представляет собой экзаменационный зал.

## Принцип 30:

Отца и мать живое существо получает в каждом рождении. А вот наставлений, направленных на высшее благо, можно и не получить.

## Принцип 31:

Хотя деятельность преданного может показаться внешне похожей на скверные дела, которые делает псевдо-преданный, они так же отличаются друг от друга, как рай и ад, как молоко и лимонный сок.

## Принцип 32:

Те, кто принимает нечестность за честность (или мошенника за святого) столкнется с величайшими трудностями, как человек, который пытается обмануть кузнеца, подсовывая ему плохую сталь.

## Принцип 33:

Как только мы узнаем абсолютную истину, мы должны сейчас же на ней сосредоточиться. Не теряя ни мгновения, мы должны посвятить себя служению Шри Хари.

## Принцип 34:

Многие люди путают подражание и следование. Это не одно и то же. Исполнять роль Нарады в спектакле — это подражание. А следовать путем преданности так же, как это делал Нарада Муни — это следование.

## Принцип 35:

Тот, кто постоянно занят беседой о Шри Хари — святой. Тот, кто постоянно погружен в служение Верховной Личности Бога — святой. Тог, кто всеми своими усилиями старается служить Кришне — святой.

## Принцип 36:

Когда Верховная Личность Бога Нараяна отдает Себя Сам, что-то может остаться неотданным, но преданный предлагает Господа целиком.

## Принцип 37:

Не пытайся сделаться гуру, чтобы погрязнуть в зависти.

Не пытайся сделаться гуру, чтобы прогрузиться в материальные привязанности. Но если ты станешь моим беспримесным слугой, если гы обретешь мою энергию, тогда тебе нечего бояться.

## Принцип 38:

Истинный духовный учитель не отличен от Верховной Личности Бога. Если человек не может признать, что духовный учитель — это личное проявление Верховной Личности Бога, он не сможет воспевать Святое имя Господа.

## Принцип 39:

Чтобы научить нас служить Себе, Верховная Личность Бога является в облике духовного учителя.

## Принцип 40:

Живое существо не снискает истинного блага, прочитав даже сотни книг или делая вид, что исполняет преданное служение сообразно собственным представлениям.

## Принцип 41:

В эту эпоху заблуждение, навязанное людям обманщиками под вывеской хари-катхи, стало видом религии.

## Принцип 42:

Человек сможет понять глубокое значение произносимой без страха непредвзятой истины лишь через сотни жизней или сотни юг. Чтобы заставить людей понять эту истину, нужно потратить литры драгоценной собственной крови.

## Принцип 43:

Господь не принимает ничего от тех, кто не повторяет сто тысяч Имен каждый день.

## Принцип 44:

Общение — это основной импульс, побуждающий человека служить Шри Хари. Благодаря общению с непреданными, человек обретает материальное благосостояние. А благодаря общению с преданными душа постепенно погружается в служение Шри Хари. Это величайшее прибежище человека. Никогда не отвергай его.

## Принцип 45:

Когда возникают материальные трудности, Верховная Личность Бога дает человеку прибежище и позволяет служить Себе.

## Принцип 46:

До тех пор, пока человек не свободен от анартх, он не обретет удачи стать слугой Шримати Радхарани. Те, кто просто обсуждает надмирные игры Шримати Радхарани, самой любимой служанки Шри Кришны, есть просто рабы чувств, замаскированные искатели чувственного наслаждения, пракрита-сахаджии.

## Принцип 47:

Когда, благодаря повторению Святого имени, анартхи уйдут, облик, качества и игры Кришны сами собой проявятся из Его Имени. Нет необходимости специально заставлять себя помнить Его облик, качества и игры.

## Принцип 48:

Проповедуйте послание Рупы Госвами и Рагхунатха-даса Госвами с великим энтузиазмом. Более всего мы желаем стать пылью у лотоса стоп последователей Шри Рупы Госвами.

## Принцип 49:

Не прекращай своего преданного служения, даже если на этом пути тебя ожидают бесчисленные опасности, несчетные оскорбления и бесконечные преследования. Не теряй присутствия духа из-за того, что большинство людей в этом мире не принимают послания беспримесного преданного служения. Никогда не оставляй своего преданного служения, не прекращай слушать о Кришне и воспевать Его славу, ибо это для тебя всё. Всегда повторяй Святое имя, стань смиреннее травинки и терпеливее дерева.

## Принцип 50:

Мы не хотим становиться великими тружениками или религиозными лидерами; мы стремимся единственно к тому, чтобы стать пылью на лотосе стоп Шри Рупы Прабху. Таково наше изначальное положение. Это для нас всё.

## Принцип 51:

Мы никогда не должны проявлять отвращение к санкиртана-ягье, безупречному жертвоприношению, совершаемому наряду с жертвоприношениями семи видов. Если мы будем постепенно развивать любовь к нему, все, что должно быть, постепенно исполнится, и мы достигнем конечного совершенства. Просто смело и с энтузиазмом проповедуйте сказанное Рупой и Рагхунатхой, предавшись последователям Шри Рупы.

## Принцип 52:

Если я прекращаю проповедь беспримесной истины из страха, что людям она не понравится, это означает, что я встал на анти-ведический путь и отверг путь ведический. И тогда я безбожник, утративший веру в Верховную Личность Бога, Который есть олицетворенная истина.

## Принцип 53:

В этом материальном мире есть только два представителя Верховной Личности Бога: духовная вибрация Святого имени и духовное воплощение в виде Божества.

## Принцип 54:

Божеству поклоняются с помощью Святого имени — Личности поклоняются через другую Личность.

## Принцип 55:

Ради удовольствия Господа преданный зовет Его по Имени — чтобы совершить служение для Него, а не удовлетворить собственные желания.

## Принцип 56:

Божество — это милостивое воплощение духовного образа Верховной Личности Бога, обитающего в духовном небе (на Вайкунтхе). Это прямое доказательство того, что Верховная Личность Бога обладает личностной формой. Вайшнавы не рассуждают о том, личностен Бог или безличен. Они не поклоняются идолам.

## Принцип 57:

Подобно тому, как смысл Вед коротко описан в «Брахмасутре», выводы и смысл Шримад-Бхагаватам описаны коротко и точно.

## Принцип 58:

Не изучив Шримад-Бхагаватам под руководством авторитетного ачарьи-вайшнава, человек никогда не сможет понять истинный смысл «Брахма-сутры». Шримад-Бхагаватам является естественным комментарием к «Веданта-сутре».

## Принцип 59:

Шри Джива Госвами особо указывает, что Шримад-Бхагаватам представляет собой естественный комментарий к «Веданта-сутре». Комментарий Шанкарачарьи ей чужд. Поскольку Шримад-Бхагаватам составлен Самим автором афоризмов «Веданта-сутры», то он и есть единственно верный. Истинный смысл Веданты можно узнать только из Шримад-Бхагаватам.

## Принцип 60:

Слово «преданность» не может относиться ни к кому и ни к чему, кроме Кришны. «Кришна» единственный, кому можно предаваться. Брахман является объектом познания, Параматма — объект близости, но Кришна — единственный, Кому предлагается служение.

## Принцип 61:

У каждого слова есть два значения: одно относится к знанию, а другое — к невежеству Те значения слов, которые указывают на что-либо, кроме Кришны, Вишну или Шри Чайтаньи, несут лишь невежество. В знании же все указывает на Кришну и обозначает Кришну.

## Принцип 62:

То, что невежественная толпа понимает под словом «Кришна», на самом деле не является истинным смыслом этого слова. Иными словами, «Бог», «Аллах» и даже санскритские слова «Ишвара», «Параматма» и т.д. указывают всего лишь на великую силу, исходящую от Кришны. Они не обозначают всех аспектов слова «Кришна».

## Принцип 63:

Нет дела более благоприятного, чем служение духовному учителю. Известно, что из всех видов поклонения величайшим является поклонение Верховной Личности Бога. Но поклонение лотосу стоп духовного учителя еще лучше, чем поклонение Верховной Личности Бога. До тех пор, пока мы не уясним себе это, мы не поймем, что значит общение со святым; мы не поймем, что значит прибежище духовного учителя; мы не поймем, что зависим от него, и что он нас поддерживает.

## Принцип 64:

Приняв прибежище лотосоподобных стоп духовного учителя, мы можем избавиться от иллюзии, страха и горя. Если мы искренне, всем сердцем будем молить его о милости, духовный учитель прольет на нас все свои благословения. 

**[⬆ Наверх](#введение)**