# Интернет-сообщество вайшнавов
**[⬅️ К началу](../../HOME.md#община)**

Интернет сообщество - это объединение людей, которые взаимодействуют друг с другом через интернет посредством различных сервисов и ресурсов. Это могут быть чаты, форумы, доски объявлений, блоги, соцсети и проч. Наличие большого количества способов общения не должно разделять, а должно помогать взаимодействию и сближать членов такого сообщества. Все эти ресурсы используются в едином стиле, по общим правилам и помогают развитию сообщества. 

Я бы записал цель вайшнавского интернет-сообщества как - объединить преданных (такого-то города, страны и проч.) в общем информационном пространстве и предоставить всем возможность общаться друг с другом в позитивном ключе (сат-санга), получать помощь и поддержку, помогать другим и иметь возможность получать все последние новости и информацию, касающуюся их общины, Международного ИСККОН и, возможно, других общин и вайшнавских проектов. 

## 1. Быстрое и медленное общение. Чат и форум

### Чат

Общение в чате подразумевает общение в режиме реального времени, когда за вопросом следует ответ. Чтобы происходило такое общение требуется, чтобы все участники одновременно находились в чате и активно участвовали в обсуждении. Зачастую так не получается, либо *требует особой организованности, договоренности*. В частности, могут организовываться видео или аудио чаты.

Если вдруг кто-то написал в чате важное для всех сообщение, то оно может затеряться под кучей других сообщений и может быть не прочитано теми, к кому оно обращено. Чаты не подходят для таких сообшений, требуется наличие какой-то отдельной ветки, где будут только важные сообщения, обращенные ко всем участникам сообщества или к определенной группе сообщества.
*В телеграм решается путем закрепления сообщений, создания тем в чатах*

Общий чат подразумевает неформальный характер общения и какие-то детальные обсуждения важных вопросов не могут происходить в общем чате. Только специализированный чат для ограниченного количества людей, которые понимают важность обсуждаемого вопроса, может быть эффективным.
В сообществе должны присутствовать два вида чатов - общие и специализированные.  а также приватные чаты, для общения модераторов.
При этом сообщения в чате обычно не перечитывают по несколько раз, они могут быть вообще не прочитанны тем, к сому обращены.
*Последнее может решаться упоминанием человека, в которому обращено сообщение или ответом {replay} на сообщение пользователя.*

### Форум
При этом чаты явным образом отличаются от форумов по скорости общения. Преимущества форма заключается в том, что участнику не обязательно присутствовать постоянно при обсуждении в режиме реального времени.  Стиль написания сообщений в чат и на форум значительно отличается. Во-первых, ветки форума могут перечитываться много раз как новыми так и старыми участниками. Поэтому их стараются очищать от сообщений не по теме, от односложных ответов и участники могут писать туда развернутые ответы, которые действительно несут пользу всему сообществу.  Прочитав одно такое сообщение, можно получить значительный объем информации. Напротив, сообщения в чате часто содержат в себе совсем не много текста и несут не много информации. Прочитав много-много таких сообщений можно все еще не уловить суть обсуждения и бесполезно поьтерять время. 
Поэтому разделение на быстрое общение по какой-то теме и написание вдумчивых ответов по какой-то теме значительно помогло бы углублению понимания и скорости ознакомления с информацией. А также в таком обсуждении могли бы качественно участвовать те, кто не может общаться в режиме реального времени в чате. 

Важным правилом для форумов является то, что в каждой ветке феорума не обходимо писать только по той теме, которая обозначена для обсуждения. И также не принимаются сообщения из одного слова, ссылки или цитаты. Требуется развернутое сообщение в большинстве случаев.

Т.о. в интернет-сообществе должно быть и то и другое - **чаты** для быстрого общения и **форумы** для основательного обсуждения темы. Темы форумов должны быть чисты от мусора и в таком случае могут быть использованы как *база знаний*.
Кроме того должна быть **новостная лента** желательно с разбиением на категории или темы и **Доска объявлений** с удобным поиском и категориями.

Администрирование и модерация всех этих ресурсов является необходимой.

## 2. Правила интернет-сообщества

Интернет сообщество - это не просто чат или форум. Это прежде всего люди, которые хотят взаимодействовать друг с другом. Не просто потреблять информацию (хотя информация помогает взаимодействию) а именно обсуждать, планировать и делать что-то.  Делиться с другими своим опытом. А все технические средства, которыми пользуется сообщество должны помогать этим целям. Поэтому желательно выбирать именно те средства, которые будут эффективны для этих целей. Не только технические средства.
Одним из таких средств, которые позволяют улучшить комуникацию между людьми - это правила сообщества. Это важная часть любого сообщества людей. Совместно жить без правил невозможно, а делать важные дела - тем более.

Правила играют ключевую роль в формировании и поддержании здоровой атмосферы в интернет-сообществах. Они помогают установить нормы поведения, которые способствуют уважению и взаимопониманию среди участников. А также важную роль играет обучение участников сообщества эффективным методам коммуникации. Это помогает избегать недопонимания, ускорять принятие рещений сообществом, составлению планов и их реализации. Также это научит участников не создавать/устранять препятствия для взаимодействия других участников.

### Как создаются правила

Базовый набор правил может быть создан группой, уполномоченной для администрирования сообщества. В интернет есть очень много шаблонов таких правил, которые можно адаптировать под свои нужды. Для вайшнавского сообщества это должно быть дополнено или скорректировано с учетом вайшнавского этикета.

В дальнейшем правила могут дополняться в связи с возникающими ситуациями, которые могут быть разобраны участниками сообщества. В результате такого обсуждения может возникнуть новое правило.
