# Рентабельность в общинах варнашрамы.
**[⬅️ К началу](../../HOME.md#община)**

***

***Михаил Чибисов***

При организации общин обязательно нужно обустроить самодостаточное, устойчивое хозяйство. Как экономической основы жизни данного общества. Но не обученному человеку сразу так сложно понять, как всё это сделать. И потому у нас возникают такие вопросы по этому поводу: как сделать хозяйство рентабельным? И как организовать ферму, что бы не разориться?
Начнём с рентабельности, хотя оба вопроса связанны друг с другом. Вот в Википедии есть определение рентабельности:

Рента́бельность (от нем. rentabel — доходный, полезный, прибыльный), относительный показатель экономической эффективности. Рентабельность комплексно отражает степень эффективности использования материальных, трудовых и денежных ресурсов, а также природных богатств. Коэффициент рентабельности рассчитывается как отношение прибыли к активам, ресурсам или потокам, её формирующим. Может выражаться как в прибыли на единицу вложенных средств, так и в прибыли, которую несёт в себе каждая полученная денежная единица. Показатели рентабельности часто выражают в процентах.

Мы с вами привыкли оценивать рентабельность получением денег за свой труд или прибылью от вложения тех же денег, в какое ни будь дело. Но в сельской общине у нас, на первом месте стоит самодостаточность, а не просто деньги, как таковые. Это в городе, получив за сою работу плату, мы идём в ближайший магазин за продовольствием или нужными вещами. Да там и возможностей действовать по-другому особо нет. А в деревне мы на земле живём, которая нам даёт самые хорошие и вкусные продукты не за деньги, а просто за приложенный нами труд и старания. В городе вы обмениваетесь с работодателем или покупателем, если вы сами предприниматель, бумажками, которые называются деньгами. А за тем меняете деньги на, что то на рынке.  И так получается, что в этих обменах мало кто вообще держал первоначальный продукт в руках или как то выращивал его. А на земле мы сами эти продукты, своими руками выращиваем. Или заботясь о коровах, получаем от них молоко, масло, сыр, творог и гобар, конечно, как удобрение. Заботясь о быках мы можем получить от них помощь в перевозке грузов и пахоте. Здесь происходит непосредственный обмен трудом, заботой, без денег. Ну, если нам нужно, что то, что мы не в состоянии производить, то конечно мы можем обменять на рынке продукт нашего труда на земле на то, что нам нужно, даже если через посредство денег. А община, это такой организм – предприятие, в котором каждый из нас, выполняя свои обязанности, уже обменивается с другими своим трудом и заботой и потому имеет всё необходимое для жизни, во всяком случае то, чем в состоянии нас обеспечить община. А вот само обеспечение зависит от нашего разумного и совместного труда. И самый последний пастух или простой брахмана-учитель в гурукуле могут иметь всё необходимое для их жизни просто выполняя свои не посредственные обязанности. В конечном итоге ведь нам же не деньги нужны, а жильё, хорошая пища, одежда, воздух, вода и взаимоотношения, как раз всё то, что за деньги в наше время, во многих случаях, просто не купить. Нет, суррогат то можно купить, а вот настоящее, не поддельное, зачастую не возможно. Даже очень богатые люди лишены простых человеческих потребностей, что бы быть счастливыми. Вот хотя бы такие потребности: в чистой воде; в чистом воздухе; настоящее молоко, данное нам коровой с любовью; вкусные овощи и хлеб; тишина и спокойствие; ну и конечно просто любовь и забота наших близких. Я уже не говорю о потребности в совместной духовной практике, которая часто не возможна без первых вещей. Люди специально большие деньги платят за возможность просто подышать чистым воздухом, съесть, что то настоящее, сделанное не из нефти. Покупают бутилированную воду, ездят за сливочным маслом за тридевять земель. Да и просто лишены возможности общения со своими близкими, так как заняты зарабатыванием денег. Даже для  совместного киртана у нас остаётся совсем не много времени. Ну и так далее и тому подобное…

А вот в сельской общине то мы и можем получить всё это без тяжёлого, каторжного труда. Многое просто находится рядом от нас и платить за это не нужно. Живя в системе демонических взаимоотношений  и имея много денег на руках, мы на самом деле остаёмся нищими. А вот живя в системе Варнашрамы, в духовной коммуне мы имеем всё, что нам необходимо и при этом можем спокойно духовно развиваться. Что и было задумано Шрилой Прабхупадой.
Вот это рентабельность взаимообмена трудом и заботой

А вот как при использовании природных принципов ведения сельского хозяйства, проявляется рентабельность? В рентабельности природного земледелия и защите коров проявляется один простой, но очень значительный фактор, это отказ от всего сложного и дорогостоящего. Чем меньше мы вкладываем всяких разных кредитов и денег вообще в  производство, тем нам выгоднее само производство и конечный продукт. 
В обществе материалистов, в погоне за прибылью, люди вкладывают в сельское хозяйство много денежных средств. Вкладывают в дорогую технику и химические удобрения. Распахивают большие площади земли и за это они расплачиваются деньгами, взятыми в кредит. Тем самым они ещё больше удорожают производство. Львиная доля от дохода оного уходит на оплату всех этих вложений. И что эти фермеры в итоге имеют? Они даже себя собственными продуктами не могут обеспечить и о самодостаточности не может идти и речи. Эксплуатируются земля, коровы, люди; продукты питания становятся, с каждым днём всё более ядовитыми. Всё больше земель становятся непригодными для земледелия и опустыниваются. И в итоге происходит всеобщая катастрофа.

Трактора и комбайны изначально требуют, для своего появления у нас много денег, да и горюче - смазочные средства нынче очень дороги. И что бы трактор вообще заработал и вышел в поле нам нужно предварительно за тратится на горючее для него, и не мало. Но если мы используем быков для перевозки грузов, пахоты и косьбы травы на сено, то имеем очень большую экономию средств. Быки то рождаются сами и нам не нужно платить за их появление. А корм для их пропитания растёт везде, конечно их подкармливают овсом, потому, что они работают, но и этот овёс мы можем выращивать с помощью их же. Сено же мы тоже с помощью быков заготавливаем, хотя для этого нам всё же придётся купить конную косилку и конные грабли. И на изготовление телег, повозок, плугов и сбруи нужно потратить некоторое количество денег. Сюда мы можем прибавить приобретение различного ручного инвентаря, такие как: вилы, грабли, серпы, мотыги и тяпки. Ручные культиваторы и сеялки. Тачки и повозки. Но эти затраты не сопоставимы с затратами на покупку и содержание даже не нового трактора. А если мы телеги и инвентарь делаем сами из подручного материала, то разрыв в затратах увеличивается в разы.
Добавьте сюда удобрения. Которые мы берём прямо с земли, бесплатно. Вот к примеру гобар, потом всякая солома, листья, ветки и щепа с опилками. Всё бесплатное, но очень полезное для плодородия, в отличии от химических, дорогостоящих удобрений.
Одному человеку для прокорма себя самого нужно всего 5-6 соток земли, где он может, при надлежащей агротехнике выращивать овощи, зерновые и бобовые культуры. Ну и плюс некоторое количество земли для выращивания овощей на прокорм своих коров и продажу на рынке. Если с одного гектара можно получить либо 50 тонн овощей, либо от 4 тонн зерна, то вы сами можете высчитать сколько вам для этого земли нужно. То есть одной семье достаточно обрабатывать в среднем 50 соток земли, что бы обеспечить себя всем необходимым. А что бы мы могли использовать трактор, нам бы пришлось дополнительно припахать некоторое количество соток, для зарабатывания дополнительных денег на содержание оного. Хотя свои 50 соток мы можем спокойно обрабатывать просто мотыгами и ручным культиватором. А с помощью быков-отцов землепашество просто песня, и спокойно и дёшево. И даже если вы в этом году не смогли ни чего продать и заработать денег, но у вас есть свои, выращенные вами продукты, то вы всё равно остаётесь в прибыли. Во всяком случае, вы кредиты не брали под урожай, ни кому не должны, и всё что получили, является прибылью.
Немного хотелось бы поговорить о рентабельности содержания коров. Многие задаются вопросом – как содержать коров, что бы не прогореть и не просить пожертвования. Здесь нужно понять, что основа рентабельности фермы, это всё делать с помощью своих рук и быков. И по возможности используя простые машины, такие как конные косилки и грабли, для заготовки кормов. Такие машины, сейчас можно купить за бесценок в деревнях, так как люди используют трактора, с соответствующим оборудованием, эти машины просто стоят без дела и вам их с удовольствием продадут.
Все основные расходы на ферме выпадают на заготовку кормов, если конечно для работ на ферме вы не используете наёмный труд. Если вы будете покупать сено, то это вам обойдётся в хорошие деньги, которые, в свою очередь нужно на чём-то заработать или просить пожертвования. Но если вы сами заготавливаете корма, то фактически зарабатываете, тем самым в общину денег. И все заработанные на излишках молочных продуктах деньги вы можете вложить в общину, а не в продавца сена. К этому можно добавить, что, как правило сено продают не качественное. Его стараются косить до самых снегов, то есть и глубокой осенью, когда трава превращается в простую солому и будыли, которые мало питательные. Коровы зачастую такое сено просто не хотят есть и оно уходит в подстилку. И вам, что бы их накормить приходиться тратить больше кормов, увеличивая, тем самым расходы. И даже если они это сено как то едят, то оно не даёт такого питательного эффекта и вам будет необходимо подкармливать их ещё чем то, например комбикормом и разными витаминами, которые, опять же нужно покупать. Хорошо если вы с заготовителями успели договориться заранее, то возможно они вам и привезут сено получше. Но даже здесь нужно учитывать, что заготовители начинают косить траву только тогда, когда трава достигнет наибольшего размера, то есть перейдёт в стадию образования семени в колосе. А в этой стадии трава не столько питательна, чем в середине Июня ( учитывая Сибирскую реальность). То есть, закупая корма, вы в любом случае проигрываете. Но если самим заготавливать сено, конечно же, с помощью быков, на конной косилке, то вы можете начинать косить именно тогда, когда трава наиболее сочная и питательная, то есть во время её цветения. Такого сена вам, для прокорма коров, понадобиться значительно меньше и комбикорм покупать не придётся. В качестве сочных кормов можно скармливать кормовую свёклу, турнепс, тыквы или другие кормовые овощи, кому, что удобнее выращивать в их климатической зоне. И  такие корма вам обойдутся только затратой вашей мускульной силы. Вот в такой форме  выстраивается рентабельная экономика содержания коров.

Такая же ситуация и со строительством на селе. Мы привыкли, а в принципе другова и не знаем, к строительству из современных материалов, но на самом деле есть огромная возможность строить и из природных материалов, тем самым с экономив на этом не малые деньги. И дома получаются на много эко логичнее и в них легче и приятнее жить. Например, можно дома строить из глина бита, земле бита, просто из мешков с землёй. Можно использовать ивовые ветки для плетения стен, с последующей обмазкой глиняным раствором. Есть вариант дёрна для возведения стен домов, в Скандинавии очень широко его используют. Технология чурка-глины сейчас набирает популярность, особенно в лесистых районах, да и вообще если установить мобильную лесопилку, то можно самим из сухостоя или, прореживая лес пилить самим себе доски на строительство, делать окна и двери. Даже просто брёвна и жерди используются на детали домов. А такие местные материалы, как глина, песок, камень и известь можно использовать без ограничений. На кровлю используют гонт, солому и камыш и если организовать производство черепицы, то можно обеспечить весь посёлок бесплатной кровлей. То есть вариантов строительства из местных материалов очень много, просто нужно смотреть по местности и климату. Тот же самый принцип можно использовать в строительстве гошал. Да даже намного проще. Стены могут быть и турлучные и плетнёвые и глина битные, и даже из сухостоя рубленные в столб или просто их горбыля. А потолок можно делать из жердей или толстых и средних веток, укладывая их рядами, а сверху для тепла укладывают солому или листья с землёй. Полы в гошале мы например, делали из осины, распиленной бензопилой на плахи в 10 см. толщиной. Если всё суммировать, то становиться ясно, что природа нам предоставляет не мало возможностей обойтись без покупных стройматериалов. В общем, нам нужно вспомнить технологии строительства наших предков, которые проверены веками.

В завершении можно всё сказанное обобщить. Если говорить, не посредственно о рентабельности, то это просто адекватное вознаграждение человека за его труд. Будь то денежное вознаграждение, либо имущественно – продуктовое. Но с нашей стороны, со стороны приверженцев Сознания Кришны, очень важно просто следовать плану Господа Кришны без привязанности к результату наших действий. А процветание даёт мать Шри Лакшми, если общество занято служением Её супругу, Господу Нараяне. Нам же со своей стороны необходимо, в порученных нам делах, проявлять разумность, старательность и трудолюбие, понимая кому всё в этом мире принадлежит.  