# Духовная коммуна
**[⬅️ К началу](../../HOME.md#община)**

***

***Михаил Чибисов***

Вообще для человеческого общества характерно собираться в сообщества, большие семьи, коллективы. В сообществе жить легче, веселее, а в одиночку даже обеспечить  себя всем необходимым для жизни не возможно. Во всяком случае, уходят от людей только отшельники и то только потому, что уже общаются с Богом. Но, а для нас простых людей совершенно необходимо жить в обществе, работать вместе, заботиться друг о друге, помогая другим и жить для других. Отдавая другим мы приобретаем, а сохраняя для себя лично, мы только теряем. Многие из нас жили в Советском Союзе и помнят, некоторое подобие социальной, совместной, общественной жизни. А попав в Капитализм, эгоистическое общество, общество жадности, мы сравниваем прошлое и настоящее. Естественно, что в социалистическом обществе было лучше. А для нас, людей стремящихся к самоосознанию, людей живущих идеей санкиртаны, совместного воспевания святых имён и совместного служения Кришне, вообще совершенно необходимо собираться в общины, потому что в одиночку духовно развиваться очень трудно. Вам всем, я думаю, понятно, что речь идёт о сельских общинах, где возможно реализовать совместную жизнь, духовную  практику, совместный труд и заботу друг о друге. Но тут возникает много вопросов о том, как выстраивать отношения внутри общины, в частности распределение приобретённых материальных ценностей, какая должна быть форма хозяйственных отношений, рентабельность или выгодность этого нашего совместного труда. Это большая тема для обсуждения и по этому хотелось бы разобрать её в нескольких статьях. А сейчас мы поговорим о такой форме коллективного хозяйства, как духовный коммунизм .

Для начала нужно понять, что духовная деревня, это не просто производственный кооператив, где люди собрались вместе, потому что им так легче зарабатывать на жизнь. Духовная община, это замкнутый, самодостаточный мир внутри другова, материального мира. И вопросы хозяйственных отношений и деления произведённого занимают только часть всех вопросов жизни в общине. Община сама по себе является небольшой моделью варнашрамы, которая состоит из духовных укладов и сословий, проявляющихся в определённой деятельности. Можно рассмотреть разные формы деятельности и экономических отношений в общине поподробнее. 

Мы все в нашем обществе собрались вместе для того, что бы совместно духовно развиваться. В основе всей жизни в общине лежит служение Шри Кришне, который возможно будет присутствовать в поселении в форме мурти в храме. И вся деятельность будет проходить как подношение Ему, Он же здесь истинный хозяин, а мы его слуги. Всё как на Голоке Вриндавана . 
Для служения Божествам в храме необходим  пуджари. Лекции нам читает местный пандит, который будет лидером проповеди и выездной санкиртаны. А возможно он будет и не один. В местной гурукуле наших детей обучают преподаватели. А сами мальчики – брахмачари с лидером санкиртаны участвуют в выездных проповеднических программах. Так же, кто то из наших брахманов будет нас лечить и просвещать в ремёслах и материальных науках, необходимых нам в самодостаточной жизни. Но эти люди не имеют возможности посвятить своё время в производстве продуктов питания и предметов быта, необходимых им для поддержании жизни, так как они полностью заняты в служении божествам, обучении детей, изучении шастр  проповеди. А брахмачари занимаются постижением наук и тоже основное время посвящают этому.  Ну, разве, что можно посвятить, некоторое свободное  от основных обязанностей время, каким то простым работам, как физическая разминка. То есть эта категория людей нуждается в экономической поддержке остального общества, но в целом их не так много, относительно остальных людей общины и живут они намного скромнее остальных, так что особого бремени они не могут составлять, а вот пользу приносят большую. Конечно же, поддерживать брахманов нужно только тех, кто реально обладает брахманическими качествами, а притворщики должны работать на равных со всеми условиях. Даже в демонической цивилизации учителя и врачи содержаться на налоги, собираемые с общества. Но наши брахманы не работают за зарплату, а служат Кришне и обществу не зависимо от вознаграждения.

Кшатрии, это руки общества, без которых просто не обойтись. Это руководители и администраторы общины. Это  простые воины, которые непосредственно несут охранную службу в общине и рядовые руководители, и организаторы в разных отраслях производства. Эти люди тоже не могут посвятить всё своё время для производства продуктов питания и предметов быта, хотя нельзя сказать, что они это не делают. В любом деле нужны как руководители, так и производители, иначе дело не сдвинется с места. Руководителям общины вообще приходиться решать много вопросов, начиная от вопросов отношения с внешним миром и кончая разбором внутренних конфликтов, которые в принципе неизбежны. А воины так ещё должны заниматься военной подготовкой и в любой момент обязаны быть готовы отдать свою жизнь за благополучие общества и коров.

Вайшьи, это живот общества, люди которые обязаны заботиться о коровах и заниматься земледелием. Так же они могут организовывать различные производства необходимых общине предметов быта. А так же они обязаны, но в принципе сами этого желают, заниматься торговлей тем, что производят. Но вайшьи не только сами всё это делают, им шудры активно в этом помогают. И вот вместе они и снабжают всё общество необходимой пищей и вещами.

Шудры, это ноги общества, которые всё двигают на своих плечах. Сами они не в состоянии принимать каких то серьёзных общественных решений, и брать на себя ответственность за что то серьёзное, как кшатрии. Хотя они и выполняют в большей степени тяжёлую работу в общине, но сами они не могут толком организовать,  производство продуктов питания,  производство необходимых людям вещей, и  строительство домов и хозяйственных помещений. То есть они нуждаются в руководстве более мудрых членов общества и постоянной заботе сильных руководителей. Шудры составляют большую часть общества  и им может показаться, что остальные являются нахлебниками  для них, но по сути они не могут поддерживать свою жизнь в нормальном виде без остальных членов общества, как ноги не могут существовать сами по себе. А о серьёзном духовном развитии без более мудрых людей и говорить не стоит.

Вот описание общества как большого тела, где брахманы голова и их не так уж и много, кшатрии, это руки общества, вайшьи живот, а шудры ноги и их в обществе больше всех. Со стороны может показаться, что каждый человек в общине занят своим отдельным от других делом, но на самом деле все вместе они делают одно общее дело – служат Шри Кришне.  Без одного или более членов тела всё общество не может обойтись и нормально сосуществовать и общее дело не может осуществица. Даже если мы все Вайшнавы и не обязаны следовать правилам и предписаниям Варнашрамы, то для жизнедеятельности общества всё равно должны поделиться на варны и ашрамы в соответствии со своим наклонностями и интересами. И вот это взаимодействие всех членов общества и называется колхозом. А так как мы все в общины собираемся ради духовного прогресса, то и наша совместная жизнь и взаимодействие называется духовной коммуной.

В связи с выше изложенным, становится ясно, что все члены общины, не зависимо от своей варны и ашрама, выполняя свои обязанности в общем деле, имеют право на свою долю от произведённого продукта на поддержание своего тела.

Вот теперь мы перейдём к вопросу, как в этом колхозе происходит производство всего необходимого, а за тем распределение произведённых благ, ведь нас сейчас интересует именно этот вопрос, духовные процессы и взаимоотношения на этой основе нам уже более или менее понятны.

В принципе всё очень просто, при условии, если мы не будем проявлять жадность и зависть. С начала мы  определяем сколько нам, на всю общину, нужно на год овощей, зерновых и бобовых культур, затем мы их выращиваем, а собранный урожай мы убираем на склады. Молочные продукты мы производим в соответствии наличия у нас молока и то же убираем на хранение в холодное место, но их мы потребляем быстрее. Если у нас есть пасека, то на ней мы можем держать столько ульев с пчёлами, чтобы покрыть наши потребности в мёде. И так же если мы освоили производство каких то предметов быта, будь то ткани, обувь или какая то утварь, то мы так же  определяем необходимое количество этих вещей нам и производим их. Сразу нужно сказать, что в большом  хозяйстве существует много всяких работ и каждый человек или группа людей может быть задействована на одной из них, при этом, не отвлекаясь на другие работы. На пример, пастухи круглый год занимаются работами  связанные с коровами и быками и конечно же физически не могут работать на полях. Всё произведённое в общине, могут по потребности использовать все члены общины.

Но у нас есть и потребность в денежных средствах на покрытие различных расходов, в том числе на покупку вещей и продуктов, которые мы не можем произвести самостоятельно. А так же на строительство объектов недвижимости и хозяйственных построек. Часть стройматериала мы можем найти на месте, в окружающей среде, такие как, дерево, камень, песок и глина, но многое мы вынуждены всё таки покупать. Эти денежные средства община может сама заработать у себя на месте. Для этого совет общины определяет сколько нужно денег общине и на какие расходы. Дальше совет определяет что можно произвести на базе общины, что бы продав это, собрать нужную сумму. Для начала, это могут быть излишки овощей, бобовых и зерновых, мёда, и молочных продуктов. А так же предметов промысла общинников. Так как молочные продукты у нас производятся постоянно, то и излишки их могут быть каждый день, что даёт нам возможность постоянно торговать молочными продуктами, что и будет приносить нам, пусть и не большой, но постоянный доход.  В списке потребителей продукции общины на первом месте будут стоять ведические кафе и рестораны. При поступлении этих денег, они могут сохраняться в казне общины и по необходимости могут направляться туда где это не обходимо. Так как в общине предполагается самодостаточность и членам общины нет надобности ездить на работу в другие места, то и в деньгах нужды в самой общине нет. Все деньги хранятся в одном месте и расходуются по общему согласованию. Конечно в общине должна царить атмосфера всеобщей заботы и нужно следить, что бы в каждом доме, и у каждого человека было всё, что ему необходимо для жизни. По торговым делам будут ездить постоянно торговые люди и вот они, по спискам будут закупать всё, в чём в общине есть нужда. Так что рядовым членам общины совершенно нет надобности, поодиночке мотаться в города за покупками. Основные расходы в городах происходят от оплаты жилья, проезда на транспорте, покупку пищи и какое то количество одежды. А при простой жизни в деревне, большая часть этих расходов отпадает. Даже в одежде люди становятся не привередливыми и экономными. В этой связи, можно напомнить, что в центре жизни общины стоит Шри Кришна, Верховная Божественная личность и только  Он в первую очередь наслаждается всем, что мы делаем, а уже потом мы получаем, то что нам необходимо для поддержании  жизни как прасад.

Вот такая форма экономических взаимоотношений в духовном колхозе.